The Project Gutenberg EBook of Socrate et sa femme, by Théodore de Banville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Socrate et sa femme

Author: Théodore de Banville

Release Date: January 12, 2006 [EBook #17501]

Language: French

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCRATE ET SA FEMME ***




Produced by Mireille Harmelin, and the Online Distributed
Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net. This file was
produced from images generously made available by the
Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica)






                        SOCRATE ET SA FEMME

                 Comédie par THÉODORE DE BANVILLE

            TROISIÈME ÉDITION, PARIS CALMANN LÉVY, ÉDITEUR
          ANCIENNE MAISON MICHEL LEVY FRÈRES, 3, RUE AUBER, 3

                               1886




                        COMÉDIE EN UN ACTE
    Représentée pour la première fois, à Paris, à la Comédie-Française,
                    le mercredi 2 décembre 1885.


DU MÊME AUTEUR

LE BEAU LÉANDRE, comédie en un acte, en vers.
LE COUSIN DU ROI, comédie en un acte, en vers.
DIANE AU BOIS, comédie en deux actes, en vers.
LE FEUILLETON D'ARISTOPHANE, pièce en un acte, en vers.
LES FOURBERIES DE NÉRINE, comédie en un acte, en vers.
GRINGOIRE, comédie en un acte, en prose.
LA POMME, comédie en un acte, en vers.




                    PRÉFACE de THÉODORE DE BANVILLE

Que de dettes j'ai, non pas à payer, ce qui serait impossible, mais à
reconnaître, avec la plus vive gratitude!

À mon cher confrère, M. Jules Claretie, à l'écrivain, au romancier,
au journaliste, au critique d'art, à l'auteur dramatique mille fois
applaudi qui administre aujourd'hui la Comédie-Française, je dois les
plus affectueux remerciements, et je les lui offre ici du fond du cœur.
Le jour même de son entrée en fonctions, avant tout autre soin, il m'a
écrit de venir lire aux comédiens _Socrate et sa Femme_, voulant tout
de suite affirmer sa prédilection pour la Poésie, en accueillant un de ses
plus humbles dévots, qui est en même temps un des plus obstinés et des
plus fidèles. D'accord avec le Comité de la Comédie, il m'a donné une
hospitalité fraternelle, et il a mis à ma disposition son goût exquis, ses
conseils, et toutes les ressources qu'offre le premier théâtre du monde.

Que ne dois-je pas à M. Coquelin! Non seulement il a joué le personnage de
Socrate en grand comédien, exprimant la sagesse, l'ironie, la bonté, la
superbe éloquence du philosophe, bien mieux que je n'avais su le faire;
mais il a adopté ma comédie, il l'a mise en scène; il en a insufflé la
pensée et l'âme à ses camarades, heureux d'écouter les conseils de sa
jeune expérience, et certes, je puis dire que ce petit poème est à lui
autant qu'à moi.

Madame Jeanne Samary pleine de verve, d'esprit, d'ingéniosité, de
finesse, d'emportement lyrique, est une Xantippe absolument parfaite, et
mademoiselle Tholer a la beauté, la grâce ingénue, le charme vainqueur
dont j'avais tenté de parer la figure de Myrrhine. L'importance que
j'avais dû nécessairement donner aux personnages de Socrate, de Xantippe
et de Myrrhine, m'a contraint à me contenter d'esquisser les autres.
Les excellents artistes qui ont bien voulu s'en charger, mesdemoiselles
Martin et Persoons, MM. Joliet, Gravollet, Falconnier et Hamel, les ont
interprétés de façon à en accentuer la vie et le relief.

Le public de la Comédie-Française, si intuitif, si délicatement artiste,
a applaudi, dans _Socrate et sa femme_, non seulement les intentions
comiques, mais aussi les plus subtiles combinaisons d'harmonie et de rimes,
attestant ainsi une fois de plus combien il aime la Poésie au théâtre,
pourvu qu'elle soit émue et sincère.

T. B.




                          À L'AMI DE TOUTE MA VIE
                            AU CRITIQUE ÉMINENT
                       À L'ÉRUDIT, AU SAGACE HISTORIEN

                                AUGUSTE VITU

                  CETTE COMÉDIE EST FRATERNELLEMENT DÉDIÉE

                                  T. B.




PERSONNAGES


SOCRATE,      M. COQUELIN.
XANTIPPE,     Mme JEANNE SAMARY.
MYRRHINE,     Mlle THOLER.
ANTISTHÈNES,  M. JOLIET.
PRAXIAS,      M. GRAVOLLET.
EUPOLIS,      M. FALCONNIER.
DRACÈS,       M. HAMEL.
MÉLITTA,      Mlle MARTIN.
BACCHIS,      Mlle PERSOONS.

           _La scène est à Athènes, dans la maison de Socrate,
                   en l'an 429 avant Jésus-Christ._

Le théâtre représente la petite cour intérieure de la maison de Socrate.
Devant le mur de droite et celui de gauche, percés chacun d'une porte
donnant sur les appartements, règne une rangée de colonnettes en bois,
soutenant une corniche avancée. Le mur du fond, épais et percé d'une
porte qui s'ouvre sur le vestibule, est surmonté d'une petite terrasse
sur laquelle fleurissent des myrtes et des lauriers-roses. À gauche du
spectateur, quelques chaises avec leurs coussins; à droite, une table et
un lit de repos. Au lever du rideau, Socrate debout et immobile, parle
lentement et avec le regard fixe, comme absorbé par une vision
intérieure.




                       SCÈNE PREMIÈRE

                  SOCRATE, puis XANTIPPE.


                         SOCRATE.

Le corps, hideux et vil, subit tous les désastres;
Mais l'âme suit le vol redoutable des astres
Et, comme eux, plane aussi dans le ciel radieux;
Comme un monstre effrayant et divin, couvert d'yeux,
Elle vit dans la nuit et dans l'horreur sublime
Du chaos sombre et dans le néant de l'abîme,
Et contre la mort même elle trouve un abri
Dans sa propre vertu.

     XANTIPPE, _entrant et appelant Socrate d'une voix forte._

                                        Socrate! mon mari!

_Criant plus fort._

Socrate!

        _À part._

         Autant vaudrait appeler une souche!

_S'avançant sur le devant de la scène, et parlant au public._

Citoyens, voilà comme il est. Rien ne le touche.
Une fois, on l'a vu demeurer, d'un soleil
Jusqu'à l'autre, à la pierre immobile pareil,
Absorbé dans son rêve, et sans changer de pose
Pour la nuit noire ou pour l'aurore au voile rose.
Moi, dans ces moments-là, j'étouffe. Il y parait.
Ce songeur, ce dormeur éveillé, qui croirait
Que c'est un homme jeune, et que sa femme est jeune?
Il ne sait même pas s'il s'enivre ou s'il jeûne.
Socrate a quarante ans, à peine. Il est subtil
En effet, j'en conviens; mais que deviendra-t-il,
Ce fou, dont le regard voltige dans la nue,
Quand il aura neigé sur sa tête chenue?
Il n'entend rien. Je vais, je viens, je ris, je cours,
Je parle; il se soucie autant de mes discours
Que du murmure d'une abeille sur l'Hymette.
Mais patience; puisqu'il veut que je m'y mette,
Je m'en vais lui parler d'une telle façon
Que de ma voix sans doute il entendra le son.

_Criant. À Socrate,_

Socrate! Vagabond! Traître! Cruel! Bigame!
Sycophante! Voleur!

        SOCRATE, _s'éveillant de son rêve. Très doucement._

                   Ce n'est rien, c'est ma femme.

                         XANTIPPE.

Par Hécate! J'en sais de belles!

                         SOCRATE.

                                 Ah! vraiment?

                         XANTIPPE.

Alcibiade, pris d'un sage mouvement,
T'offre un présent d'argent et d'or. Tu le renvoies.

                         SOCRATE.

C'est dans notre vertu qu'il faut trouver des joies.

                         XANTIPPE.

Charmide envoie ici des esclaves, afin
Qu'ils travaillent pour nous; mais toi, le trait est fin,
Tu les chasses d'ici, car toujours tu me braves.

                         SOCRATE.

Pas du tout. Qu'avions-nous besoin de ces esclaves?

                         XANTIPPE.

Le gain de leur labeur eût accru notre bien.

                         SOCRATE.

Il est riche, celui qui n'a besoin de rien.

                         XANTIPPE.

Et que mangerons-nous? Du vent? De la fumée?
Toi, l'on te voit, selon ta vie accoutumée,
Enseignant aux passants l'art subtil de savoir
Prouver que, si le noir est blanc, le blanc est noir.
Encor, s'ils te payaient les mots avec largesse,
Et si tu leur vendais trois drachmes la sagesse!
Mais non, tu n'es pas fier, tu professes debout,
Et tu vends ton savoir ce qu'il vaut: rien du tout!
Tu ne veux même pas que l'on t'appelle: Maître.

                         SOCRATE.

Que celui-là se nomme ainsi, qui le croit être.

                         XANTIPPE.

Le beau métier! Retourne aux leçons d'où tu viens,
Pérore. Garde un bras en l'air, les citoyens.
Qu'on pousse vers le Pnyx avec la corde rouge.
Vas-y donc. J'aime à voir une roche qui bouge.
Va-t'en donc enseigner que, pétri de limon,
L'homme dans son esprit, cache un subtil démon
Qui du bien et du mal devine le principe.
Vas-y! Pourquoi n'y vas-tu pas?

     SOCRATE, sortant. _Avec une extrême douceur._

                              J'y vais, Xantippe.




                         SCÈNE II


                         XANTIPPE.

J'enrage. Le voilà parti, calme, et d'un pas
Toujours égal et sûr. Non, je ne connais pas
De misères qui soient plus tristes que les miennes!

_S'adressant au public._

Comprenez-vous cela, femmes athéniennes?
Un mari détaché de tout, que rien ne peut
Irriter, puisque nulle injure ne l'émeut!
Ah! parmi vous, traînant ma rage inassouvie,
Mes sœurs, il n'en est pas une que je n'envie.
Vos maris sont prudents; ils vous donnent, dit-on,
Sur le dos et les reins de bons coups de bâton.
Si vous les trompez, ils vous battent. C'est la mode.
Mais, après, quel plaisir quand on se raccommode,
Et comme il semble doux à vos cœurs apaisés,
Lorsque les coups ont plu, qu'il pleuve des baisers!
Mais seule parmi vous, je n'aurai nul salaire,
Hélas! puisque mon ours n'est jamais en colère.
J'ai beau crier, hurler; quand j'exhale mon fiel,
Il dit: «Bon. Ce n'est rien, c'est un orage au ciel,
Cela passera.» Mais je n'ai pas l'âme ingrate.
J'en ferai tant, tant, tant, qu'il faudra que Socrate
S'émeuve aussi, dussé-je enfin prendre un tison,
Et mettre un jour le feu, moi-même, à la maison!
Qu'on puisse voir alors, sous le mur qui flamboie,
Rugir mon philosophe, et moi crever de joie!

_Apercevant Socrate qui s'avance, entouré d'amis, de femmes
            et de citoyens._

On vient. C'est lui, traînant à ses talons des tas
De gens, de tous les bourgs et de tous les états.
Troupeau de fous! Pour mieux leur montrer ma science.
Je les laisse d'abord entrer sans défiance;
Puis je leur ferai voir ce que les Dieux ont mis
De colère dans ma poitrine!




                         SCÈNE III

                SOCRATE, DRACÈS, ANTISTHÈNES,
             PRAXIAS, EUPOLIS, MÉLITTA, BACCHIS,
                 Citoyens et Femmes d'Athènes


SOCRATE, _entrant, au milieu d'une foule attentive et respectueuse._

                                 Chers amis,
Entrez. C'est bien le moins qu'ici je vous reçoive.

_Montrant la table, où un esclave dispose des amphores et des coupes._

Voici du vin vieux; si quelqu'un a soif, qu'il boive,
Et si quelqu'un de vous a soif de vérité,
Qu'il écoute. Je parle avec sincérité.

                         DRACÈS.

Oui, parle-nous, car seul, pendant ces jours funèbres,
Tu tiens le clair flambeau qui luit dans les ténèbres.
Qui t'écoute est savant et marche avec le jour.
Pour moi, Dracès, bien vite oubliant tout, l'amour
Et mon champ caressé par la vague marine,
Je quitte ma maison et ma chère Myrrhine,
Et je te suis.

                 SOCRATE, _à Dracès_.

              Vraiment, c'est trop de zèle, ami.

_Aux Athéniens._

Cependant, éveillons notre esprit endormi.

_À Antisthènes._

Ne demandais-tu pas, tout à l'heure, Antisthènes,
Si nous devons porter, vivants, le deuil d'Athènes?

                         ANTISTHÈNES.

Que faut-il faire? Par un élan de lion,
En vain nous avons pris Égine et Solion,

                         EUPOLIS.

Ravagé l'Argolide,

                         DRACÈS.

                   Et pour la cause sainte
Chassé les ennemis dans les eaux de Zacinthe.

                         EUPOLIS.

Nous avons eu la guerre hier et nous l'aurons
Demain!

                         ANTISTHÈNES.

        Vainqueurs, portant des lauriers sur nos fronts,
Archidamos nous prit dans ses serres hautaines,

                         DRACÈS.

Et nous avons pu voir la peste dans Athènes!

                         ANTISTHÈNES.

Donc, le temps est venu d'être austères.

                         EUPOLIS.

                                         Laissons
À d'autres plus heureux les festins,

                         DRACÈS.

                                    Les chansons,

                         ANTISTHÈNES.

Les joyaux d'or,

                         EUPOLIS.

Les arts qui firent notre gloire,

                         DRACÈS.

Et l'orgueil de tailler des figures d'ivoire.

                         ANTISTHÈNES.

Et la Lyre!

                    SOCRATE, _avec ironie_.

          C'est là votre sagesse!

                                 _À Praxias

                                  Et toi,
Praxias, que dis-tu?

                         PRAXIAS.

                     Je dis que notre loi,
C'est d'être des héros ivres de poésie;
Donc, ne renversons pas le vase d'ambroisie
Où s'abreuve le pur génie athénien!
Guerriers, songeons à l'art aussi.

                         SOCRATE.

                                   Tu parles bien,
Statuaire! car Sparte à la rude mamelle
Rirait de nous, amis, si nous faisions comme elle;
Si vous, Athéniens, l'élégance, l'esprit,
Le bon sens ironique et la grâce qui rit,
Poêtes et sculpteurs, maîtres en toutes choses,
Vous dont le chant ailé court dans les lauriers-roses,
Vous lui donniez un jour le plaisir de vous voir
Sous des habits grossiers mangeant le brouet noir!
Quel que soit notre sort, victoires ou défaites,
Imposons-lui nos chants, nos modes et nos fêtes;
Toi, Praxias, tes Dieux à la blancheur de lys,
Et toi, ta comédie au beau rire, Eupolis,
Et vous, votre parure et vos robes, ô femmes!
Car, puisque par ses dons toujours nous triomphâmes,
N'empêchons pas chez nous la Grâce de fleurir.
Rions, et soyons ceux qui veulent bien mourir.
Soyons Athéniens! Si quelqu'un examine
Les enfants des héros qui firent Salamine,
Qu'il reconnaisse en nous ces hommes surhumains!
Lorsque l'invasion marchait dans nos chemins,
Affreuse, et que les Dieux eux-mêmes étaient tristes,
Qui sut le mieux mourir parmi nous? Les artistes.
Et plus d'un tomba, jeune et l'œil étincelant,
Dont une Muse avait baisé le front sanglant!
Alors que Xercès, fou de sa gloire emphatique,
Jetait des millions de guerriers sur l'Attique,
Quand l'Asie en fureur inondait tous nos champs,
Le peintre, le sculpteur, le poète aux doux chants,
Ô Pallas! ont bien su combattre pour ta ville;
Et ce fut un soldat fidèle, cet Eschyle
Dont la tombe ne dit qu'un mot, selon ses vœux,
C'est qu'il fut bien connu du Mède aux longs cheveux.
Ah! quand nous marcherons dans les noires mêlées,
Songeons dans notre esprit aux divins propylées,
Et représentons-nous les temples radieux
Où Phidias, brillant de gloire, a mis les Dieux.
Oui, pour que la victoire, amis, nous soit aisée,
Il faut, cela convient aux enfants de Thésée,
Faire à l'heure présente ainsi qu'auparavant.
Car Sophocle est vivant! Euripide est vivant!
Et déjà le laurier d'Eschyle orne leurs têtes.
Allons donc au théâtre apprendre des poètes
Comment dans un pays grandi par les revers
Les belles actions renaissent des beaux vers.
Soyons tels que le jour où le trépas rapide
Viendra prendre Alcamène ou le jeune Euripide,
On ait assez parlé de ce grand citoyen
En écrivant de lui: C'est un Athénien.
Les Dieux, dont la colère agite ma parole,
Nous regardent, baignés d'azur, sur l'Acropole:
À l'œuvre donc, vous tous, pinceau, lyre, ciseau,
Et toi qui fais le fil pourpré, savant fuseau!
Semons le blé, faisons grandir la fleur et l'arbre,
Chantons les demi-dieux géants, taillons le marbre,
Et gardons la pensée austère de nos morts,
Car, étant les plus grands, nous serons les plus forts,
Et nous ferons ainsi des conquêtes certaines.

                         TOUS.

Il a raison. Vive Socrate!

                         SOCRATE.

                           Vive Athènes!

_Levant sa coupe pleine_,

Et maintenant, buvons. Invoquons sans terreur
La clarté du bon sens qui dissipe l'erreur;
Comme Athènè, l'éclair, fond la nue et dissipe
L'obscurité!

              PRAXIAS, _levant sa coupe_.

            Buvons!

                MÉLITTA, _de même_.

                     À Socrate!

_Au moment où tous les auditeurs du maître se joignent à Mélitta et
l'acclament avec admiration, entre Xantippe, menaçante et furieuse._




                         SCÈNE IV

            SOCRATE, ANTISTHÈNES, PRAXIAS, EUPOLIS,
              DRACÈS, MÉLITTA, BACCHIS, XANTIPPE,
                 Citoyens et Femmes d'Athènes

                           XANTIPPE.

                                Et Xantippe!
On ne l'invite pas?

                         ANTISTHÈNES.

                   Bonne Xantippe, bois
Avec nous.

                         XANTIPPE.

          Pourquoi pas avec les loups des bois?
Qu'apportez-vous ici? Du blé? Du vin? De l'huile?
Non? Vous n'apportez rien! Prendre est moins difficile
Hors d'ici, fainéants! bavards! Corinthiens!

                         SOCRATE.

Ma femme!

                         XANTIPPE.

         Hors d'ici!

                  _Jetant à la volée les amphores et les coupes_

                     Tiens, les amphores! Tiens,
Les coupes!

           _Renversant la table._

            Tiens!

                         BACCHIS.

                   Voici que la table est par terre

                         XANTIPPE.

C'est ma table. Ce n'est pas moi qu'on fera taire.
Courtisanes, et toi, ridicule artisan,
Philosophes, diseurs de rien, allez-vous-en!

                         MÉLITTA.

Quels cris fougueux!

                         EUPOLIS.

                     La Peur voltige sur sa trace.

                         DRACÈS.

Partons!

                         PRAXIAS.

        Elle a l'aspect riant d'un soldat thrace.

                         ANTISTHÈNES.

Elle est brave!

                         BACCHIS.

               Elle eut fait merveille à Marathon.

                         EUPOLIS.

Cependant je comprends le roi Zeus qui, dit-on,
Pendit au haut du ciel environné de brume
Sa brave femme, ayant à ses pieds une enclume!

                         DRACÈS.

Partons vite!

                         BACCHIS.

              Au revoir, Socrate.

                         PRAXIAS.

                                 Que les Dieux
Te gardent!

                         SOCRATE.

           J'offre ici tout ce que j'ai de mieux,
Amis! Mon meilleur vin, la vérité suprême,
Je vous les ai donnés de bon cœur, et de même
Pour votre hôtesse, car ici rien n'est changé,
Je ne puis vous offrir que la femme que j'ai!
Elle est très bonne au fond, revenez tout à l'heure
Comme le ciel changeant tour à tour rit et pleure,
Elle va s'adoucir, les orages sont courts,
Et nous pourrons alors reprendre ce discours.
Venez, amis.

     XANTIPPE, _bousculant et chassant les hôtes de Socrate_.

            Allez, ses amis! Folle engeance,
Hors d'ici! Troupeau fait de vice et d'indigence,
Qui ne dit jamais «Non» quand ce bavard dit «Si»,
Allez-vous-en! Partez! Hors d'ici! Hors d'ici,
Honnêtes gens!

_Tous les auditeurs du philosophe sortent, chassés par Xantippe; Socrate
les guide et les accompagne_.




                         SCÈNE V

                 XANTIPPE, _puis_ MYRRHINE.

                    XANTIPPE, _consternée_.

                  J'en ai des pleurs sous la paupière.
Il ne s'est pas du tout fâché. C'est une pierre.
Ah! j'ai beau faire, et c'est en vain que mon sang bout:
Je ne sais quel effort tenter; je suis à bout
D'inventions.

             _Apercevant Myrrhine_.

              Quelle est cette femme si belle
Qui vient chez nous?

                    MYRRHINE.

                     Salut, Xantippe! Je m'appelle
Myrrhine, et je veux voir Socrate.

                    XANTIPPE.

                                   Bien. Tu veux!
Mais moi, je ne veux pas. La belle aux blonds cheveux,
Socrate n'est pas là.

                _Myrrhine veut parler, Xantippe l'arrête_.

                      C'est bon.

                    MYRRHINE.

                                 Mais...

                    XANTIPPE.

                                        Par Aglaure!
C'en est assez. Ta bouche en fleur, tu peux la clore.

                    MYRRHINE.

Il faut...

                    XANTIPPE.

          Il ne faut rien du tout. Je te connais,
Myrrhine! ainsi que tes pareilles. Tu venais,
Comme les autres, dis, lui verser le mélange
De miel et de nectar, la trompeuse louange!
Grand merci. Mon mari n'est pas à marier.

                    MYRRHINE.

Flatter Socrate! Moi! je viens l'injurier.

                    XANTIPPE, _tout à coup radoucie_.

C'est autre chose.

                    MYRRHINE.

                   J'ai la rage en ma poitrine.

                    XANTIPPE.

Se peut-il! conte-moi cela, bonne Myrrhine.
L'injurier! Socrate est là. Tu le verras.

                    MYRRHINE.

Grâce à lui, mon mari s'est enfui de mes bras.
Oui, mon mari, Dracès d'Anagyre!

                    XANTIPPE.

                                 Un bel homme,
Je crois?

                    MYRRHINE.

          Beau, patient, travailleur, bâti comme
Hercule, et qui naguère, avec des soins touchants,
Savait plaire à sa femme et cultiver ses champs.
C'est de philosophie à présent qu'il s'affame.

                    XANTIPPE.

Il néglige son champ, j'imagine?

                    MYRRHINE.

                                 Et sa femme.

                    XANTIPPE.

Pauvre Myrrhine! Encor si Dracès était laid!

                    MYRRHINE.

Un jour, il entendit Socrate qui parlait
D'immortalité, sous les lauriers du Céphise.
Dans la foule mêlé, Dracès eut l'âme prise.

                    XANTIPPE.

Comme les autres! Va, nul homme ne vaut rien.

                    MYRRHINE.

Depuis ce jour, il suit Socrate comme un chien.
Dès le matin, sous les portiques, au Pœcile,
On peut voir à sa suite errer mon imbécile.
Cependant, l'héritage où sa vigne fleurit,
Son verger, son jardin...

                    XANTIPPE.

                          Sa femme...

                    MYRRHINE.

                                      Tout périt.
Oui, Dracès, n'est-ce pas que la chose est indigne?
M'abandonne.

                    XANTIPPE.

            Et tu veux qu'il retourne à sa vigne!

                    MYRRHINE.

Mais je verrai Socrate. On dit qu'il est moqueur,
Tant mieux. Je lui dirai ce que j'ai sur le cœur.

                    XANTIPPE.

Fort bien.

                    MYRRHINE.

           Il entendra mes plaintes.

                    XANTIPPE.

                                     À merveille,
Ma sœur.

                    MYRRHINE.

         Qu'il n'aille pas faire la sourde oreille!
S'il pense que je vais jeûner pour ses beaux yeux,
Je lui montrerai bien qu'il se trompe.

                    XANTIPPE.

                                      Tant mieux.

                    MYRRHINE.

Peur des phrases! J'ai mieux que cela, je m'en flatte.

                    XANTIPPE.

Va, tempête, gémis, crie, accable Socrate!
J'y consens, moi qu'il fuit, discourant et rêvant,
Pour lire des mots creux, sous la nue et le vent,
Aux gens de Munychie ou du port de Phalère.
Ne faiblis pas. Lorsqu'il sera bien en colère,
Alors, appelle-moi, ma chère, nous rirons!
Les hommes, crois-le bien, seraient moins fanfarons,
Si le mors leur blessait la bouche et la narine.
Voilà Socrate. Il vient. Du courage, Myrrhine.
Attaque-le sans peur et d'un front aguerri.
Déchire à belles dents! Mords!

                                _Elle rentre dans la maison._




                         SCÈNE VI

                     MYRRHINE, SOCRATE.


                         MYRRHINE.

                              Rends-moi mon mari,
Socrate!

                         SOCRATE.

        Qui? Dracès?

                         MYRRHINE.

                    Oui.

                         SOCRATE.

                       Tu l'auras sans doute
Égaré par hasard, comme on perd sur sa route
Des pièces de monnaie ou des bijoux de prix?
Dis, c'est bien cela?

                MYRRHINE, _avec colère_.

                      Non. C'est toi qui me l'a pris!
C'est toi qu'il suit avec une espérance folle,
Cherchant tes yeux, buvant longuement ta parole,
Écoutant tes discours rusés dont il a faim,
Et te suivant au bord de l'Ilissos, afin
D'apprendre la sagesse. Ô démence!

                         SOCRATE.

                                    Myrrhine,
En toi le beau Dracès a la beauté divine,
Les cheveux ruisselants, la lèvre qui fleurit...--

                         MYRRHINE.

Que va-t-il donc chercher ailleurs!

                         SOCRATE.

                                    C'est un esprit
Qui, par un entretien sérieux ou futile,
L'enveloppe à son gré d'une flamme subtile;
C'est la pensée, ainsi qu'un grand aigle irrité
Fuyant vers la justice et vers la vérité.
Si tu veux près de toi le retenir, ô femme!
Que ne lui montres-tu ton esprit et ton âme?

                         MYRRHINE, _surprise_.

Que dis-tu?

                         SOCRATE.

            Les beaux fruits de pourpre, les raisins
Que le soleil mûrit, sur les coteaux voisins,
Les mets bien apprêtés, les figues de l'Attique,
Le vin, qui met en nous la gaité prophétique,
Tous ces trésors si chers à l'homme extasié,
Le laissent froid, sitôt qu'il est rassasié,
Et, nous pouvons le voir chez toute créature,
C'est l'esprit qui demande alors sa nourriture.

                         MYRRHINE.

Mais...

                         SOCRATE.

        Lorsqu'il te prit, vierge en pleine floraison,
N'est-ce pas que Dracès restait à la maison?
Du moins on me l'a dit. Faut-il que je le croie?

                         MYRRHINE.

Certes, il y restait.

                         SOCRATE.

                     Sans tristesse?

                         MYRRHINE.

                                    Avec joie.

                         SOCRATE.

Eh bien! qu'y faisait-il, Myrrhine?

                         MYRRHINE.

                                    Il m'admirait.
«Ô cheveux plus touffus que l'épaisse forêt,
Ors, pourpres et blancheurs dignes d'une déesse,
S'écriait-il, je veux vous contempler sans cesse,
Ô beautés où le ciel mit son divin reflet!»
Socrate, en ce temps-là, c'est ainsi qu'il parlait,
Car mon Dracès alors n'était pas un rebelle.

                         SOCRATE.

Et que faisais-tu?

                         MYRRHINE.

                  Moi? Je tâchais d'être belle.

                         SOCRATE.

Ah!

                         MYRRHINE.

    Pour lui plaire, afin d'obéir à ses vœux,
Longuement je baignais d'essences mes cheveux,
Je me parais de fins tissus qu'un souffle emporte!

                         SOCRATE.

Bon. Mais lorsque Dracès t'admirait de la sorte,
Après ces longs moments à tes genoux passés,
Que lui disais-tu?

                         MYRRHINE, _ingénûment_.

                  Rien.

                         SOCRATE.

                       Rien? Ce n'est pas assez.

                         MYRRHINE.

Plus tard, lorsque Dracès qui me fuit et m'oublie,
Te suivait déjà, plein de sa triste folie,
Souvent il m'a voulu redire tes discours.
Je lui disais: «Ami, les heures et les jours
Sont rapides; pourquoi tous ces propos frivoles?
Si tu me trouves belle, à quoi bon des paroles?»
N'avais-je pas raison?

                         SOCRATE.

                       Si fait! Peut-être. Mais
On peut s'entendre mal en ne parlant jamais.
Ô Myrrhine, dans Cypre, île de fleurs vêtue,
On vit un statuaire épris de sa statue;
Mais, par bonheur, Cypris vint à passer par là,
Si bien que Galatée eut une âme et parla.
Sans quoi Pygmalion l'eût bien vite laissée.
Ta robe est de couleurs charmantes nuancée;
Mais on épouserait les roses des jardins,
Si les roses, pour nous oubliant leurs dédains,
Ouvraient pour nous ravir leurs corolles sacrées,
Et nous parlaient, après qu'on les a respirées!
Toi, cependant, qui peux charmer avec la voix,
Ainsi que Philomèle errante au fond des bois,
Tu disais: «À quoi bon? Dracès est un pauvre homme,
Robuste, mais naïf. Pourvu qu'il voie, en somme,
Briller mes yeux de flamme aux étoiles pareils,
Et le soleil jouer dans mes cheveux vermeils,
Il ne faut rien de plus à ce cœur qui s'ignore.»
Eh bien! il a besoin de quelque chose encore!
Ses yeux, si longtemps clos, sont désireux de voir:
Il cherche enfin quelle est la règle du devoir,
À quoi sert notre mort, à quoi sert notre vie;
Et moi, pour endormir sa soif inassouvie,
Je lui fais voir, assis à l'immortel festin,
L'homme libre, ouvrier de son libre destin!

_Avec une douceur persuasive_.

Mais pour guider nos pas dans l'obscur labyrinthe,
Qui vaut une Ariane, avec sa douce plainte?

                         MYRRHINE.

Je te comprends.

                         SOCRATE.

                Dracès apprit de moi comment
Notre âme vers le beau s'élève, éperdûment,
Et se rend la vertu docile et familière.
Ô Myrrhine, à ton tour deviens son écolière!
Si buvant longuement aux flots inépuisés,
Il t'enseigna jadis la douceur des baisers,
Il t'apprendra le noble orgueil, la sainte joie
De saisir, d'embrasser le vrai comme une proie,
Et de sentir en soi le doute évanoui.
Vis avec lui! Cherche avec lui! Pense avec lui!
Ayant reçu de moi l'immortelle semence,
Il faut qu'il la transmette, et son labeur commence.
Donc, toi, Myrrhine, sourde à la vaine rumeur,
Sois la terre fertile où passe le semeur
Levant sa large main par le grain débordée,
Et de vous deux naîtra la moisson de l'idée.
Ô Myrrhine, c'est là le véritable hymen,
Et quand le laboureur s'approche, ouvrant sa main,
Écoute avec fierté grandir son pas sonore.
Ne le rebute pas lorsqu'il vient dès l'aurore,
Et garde que, chargé de ses dons les meilleurs,
Il ne porte la vie et la richesse ailleurs.
Tu le peux! Ne parer que son corps est barbare;
Donc, pour que ton mari ne suive que toi, pare
Aussi ton âme, alors il entendra ta voix.

                         MYRRHINE.

Tu dis vrai! Tu dis vrai! Je le sens. Je le vois.
Grâce à toi, je comprends, en devenant meilleure,
Que toute la beauté n'est pas extérieure;
Et tout ce qu'à ta suite il cherche en son ennui,
Mon Dracès désormais le trouvera chez lui.
Sois béni par les Dieux, dont l'oreille m'écoute,
Ô maître excellent, toi qui m'as fait voir ma route!

           _À ce moment on voit Xantippe, qui paraît sur la terrasse._




                            SCÈNE VII

           MYRRHINE, SOCRATE, XANTIPPE _d'abord cachée_.


                         XANTIPPE, _à part_.

Que se disent-ils donc? Ils parlent bien longtemps!
Écoutons.

                       MYRRHINE, _à Socrate_.

         Je le sais depuis que je t'entends,
Je puis vaincre, et je n'ai plus rien qui m'embarrasse.

                       SOCRATE, _avec bonté_.

Va donc.

        _Myrrhine va pour sortir; mais elle revient vers Socrate,
         par un vif mouvement d'admiration et de reconnaissance._

                         MYRRHINE.

Bon philosophe, il faut que je t'embrasse!

_Elle prend dans ses mains la tête de Socrate, et applique sur son front
                et sur ses joues de bons gros baisers.
         Xantippe entre à ce même moment et court vers Myrrhine,
                en proie à la plus violente fureur._

                         XANTIPPE.

Bon appétit, Myrrhine!

                         MYRRHINE, _surprise_.

                       Ah! Xantippe!

                         XANTIPPE.

                                    C'est beau!
Me voilà. Je serai votre porte-flambeau!
Ah! coquine! Ah! menteuse! Ah! chienne! Ah! scélérate!
Voleuse! Tu venais injurier Socrate,
Et faire ici du bruit pour ton mari perdu!

                         MYRRHINE.

Je lui disais...

                         XANTIPPE.

                Merci, j'ai très bien entendu,
Myrrhine! Tu t'y prends de la belle manière.
Tu venais réclamer ton mouton à crinière,
Ton cher Dracès! Ah! cœurs de femme, êtes-vous laids!
Ton mari! C'est très bien le mien que tu voulais.
Mais je comprends: il t'en faut deux, peut-être quatre.

_Imitant la voix et la démarche de Myrrhine._

Je viens l'injurier!

                   _Reprenant sur son ton naturel._

                    Tu parlais de le battre,
De faire du tumulte et de tout jeter bas.
Ah! par Hécate! c'est à beaux bras que tu bats!
Cette façon de battre est aimable et gentille,
Mais tu vas voir comme on s'y prend dans ma famille!

_Xantippe veut se précipiter sur Myrrhine; mais Socrate arrête sa femme,
            la prend dans ses bras et l'y retient captive._

                         SOCRATE, _tenant Xantippe_

Tout beau. Là. Calme-toi, ma femme.

                    XANTIPPE, _essayant en vain de se dégager_.

                                    Laisse-moi,
Toi, philosophe! Il a pour elle de l'effroi!
Et, comme c'est toujours la sagesse qu'il cherche,
Il se contenterait très bien de cette perche.
Mais je la veux! Du moins une fois pourra-t-on
Voir enfin le coussin qui battra le bâton!

                    MYRRHINE, _timidement_.

Si j'ai baisé le front de Socrate...

                         XANTIPPE.

                                    Sa bouche
En convient. L'impudence est chez elle farouche.
Ainsi tu caressais, pareille au flot amer,
Ce front plus dénudé qu'un rocher de la mer!
J'ai très bien vu. Pareille à la nymphe qu'amuse
Un faune, tu baisais cette tête camuse!
Railleur, chauve, égarant au ciel ses yeux errants,
Il est à moi. Cela suffit. Tu me le prends!
Les paroles de miel qui tombent de tes lèvres
N'excitent pas en lui d'assez ardentes fièvres;
Tu fais en vain sur lui ruisseler tes cheveux,
Cela ne suffit pas; alors, comme tu veux
Que le docile Amour accoure sur vos traces,
Quand ce n'est plus assez des discours, tu l'embrasses!
Tu riais! Maintenant, belle, tu vas pleurer,
Car je vais te griffer et te défigurer,
Et je veux que ton œil de colombe se ferme!

_Xantippe s'échappe, et va se jeter les poings fermés sur Myrrhine._

                   MYRRHINE, _reculant, épouvantée_.

Xantippe! Non! j'ai peur.

    _Socrate rattrape Xantippe, et de nouveau la retient dans ses bras._

                      SOCRATE, _à Myrrhine_.

                          Ne crains rien. Je tiens ferme.

                    XANTIPPE, _voulant se dégager_.

Socrate, laisse-moi! quoi! je ne pourrai pas
La mordre!

                    SOCRATE, _tranquillement_.

          Non.

                          XANTIPPE.

               Ami, laisse-moi faire un pas!

                          SOCRATE.

Non certes.

    XANTIPPE, _regardant Myrrhine avec des yeux ardents_.

             Qu'à mon tour je l'embrasse! Ah! l'indigne,
Voyez-la qui se penche, avec son cou de cygne!
Ce cou charmant, je veux le tordre!

                          SOCRATE.

                                   Écoute-nous,
Xantippe.

                          XANTIPPE.

          Non, je veux la mettre à deux genoux
Là, devant moi, plonger mes deux mains dans l'or fauve
De cette chevelure, et la rendre plus chauve
Que son amant, le beau Socrate!

                               _Exaspérée et faisant un suprême effort._

                                Allons! pourquoi
Me retenir? Je veux...

                          SOCRATE.

                      Xantippe, calme-toi.

                XANTIPPE, que sa rage étouffe.

Je veux... Je veux... le sang inonde ma poitrine...
Et j'étouffe... Je meurs... De l'air!... De l'air!...

                  _Elle tombe sur le lit de repos, pâle et inanimée._

                SOCRATE, _bouleversé_.

                                                  Myrrhine,
Elle pâme! De l'eau!

_Il s'agenouille aux pieds de Xantippe et tâche de la ranimer._

                MYRRHINE, _apportant un vase d'eau_.

                     Quand ses yeux s'ouvriront,
Je lui dirai...

                          SOCRATE.

               Mouillons ses tempes et son front.
Vois, la neige envahit son visage immobile.
Ô Myrrhine, elle meurt.

                          MYRRHINE.

                       Pas du tout. Sois tranquille,
Socrate. Je suis femme. Elle vit. Je connais
Cela.

                SOCRATE, _penché sur Xantippe_.

      Xantippe, viens. Ouvre tes yeux. Renais!
Vois dans quelle douleur ton silence me jette.
Entends-moi! Parle-moi! Non, sa bouche est muette.
Dieux! Je succombe. Ayez pitié de mes tourments!
Au secours! Dieux!

       _Pendant que Socrate a prononcé ces derniers vers, sont entrés
           Antisthènes, Praxias, Eupolis, Dracès, Mélitta, Bacchis
          et tous les personnages qu'on a vus à la scène quatrième._




                             SCÈNE VIII

                MYRRHINE, SOCRATE, XANTIPPE, ANTISTHÈNES,
                PRAXIAS, EUPOLIS, DRACÈS, MÉLITTA, BACCHIS,
                Citoyens et Femmes d'Athènes.


                       DRACÈS, _à Socrate_.

                       Pourquoi de tels gémissements?

                MYRRHINE, _mettant un doigt sur les lèvres_

Tais-toi, Dracès.

                          DRACÈS.

                  Myrrhine ici! Quelle merveille!

                    ANTISTHÈNES, à Socrate.

Pourquoi ces pleurs?

                SOCRATE, _montrant Xantippe évanouie_.

                    Voyez Xantippe!

                          PRAXIAS.

                                   Elle sommeille?

                          SOCRATE.

Elle meurt.

                MÉLITTA, _après avoir regardé Xantippe_.

            Ne crois pas cela.

                       BACCHIS, _de même_.

                               Bénis les Dieux!
Elle vit et respire.

                MYRRHINE, _à Socrate_.

                    Et tu vas voir ses yeux
S'ouvrir à la clarté du ciel.

                MÉLITTA, _à Socrate_.

                             Reprends courage,
Maître.

            MYRRHINE, _aux assistants, sans être entendue de Socrate_.

        Sa pâmoison vient d'un accès de rage.
L'évanouissement est réel; cependant,
Ne pas s'inquiéter sans mesure est prudent.

                          SOCRATE.

Secourez-la!

                BACCHIS, _riant, à Mélitta_

            Cédons à son désir frivole.

                          SOCRATE.

Je tremble que son âme errante ne s'envole.

_Les femmes entourent Xantippe, mais sans montrer une réelle inquiétude.
   Socrate va se joindre à elles, lorsque Eupolis l'arrête et lui barre le
   passage._

                EUPOLIS, _d'un ton railleur_.

Et voilà tout?

                          DRACÈS.

               C'est pour cela que tu gémis?

                        PRAXIAS.

Quoi donc! C'est pour cela qu'il pleure!

                      ANTISTHÈNES.

                                        Ô mes amis,
Pour une femme folle,

                          DRACÈS.

                    Acariâtre,

                         EUPOLIS.

                              Injuste,

                        ANTISTHÈNES.

Sombre,

                          PRAXIAS.

          D'un entretien haineux,

                        ANTISTHÈNES.

                                  D'un esprit fruste,

                          DRACÈS.

Amère,

                          EUPOLIS.

      Qui le fait ployer comme un roseau,

                          PRAXIAS.

Et qui toujours fait rage avec ses cris d'oiseau!

                          BACCHIS.

Certes, s'il ne te faut qu'une épouse meilleure,

                          MÉLITTA.

Et plus douce,

                          BACCHIS.

              Tu peux la trouver tout à l'heure.

                       ANTISTHÈNES.

Ne pleure pas, de peur de ressembler aux fous,
Le mal dont tu guéris à propos.

                          SOCRATE.

                               Taisez-vous!
Xantippe va sortir de ma maison déserte,
Et j'en sens dans mon cœur l'irréparable perte.
Car son utile rage était le fouet têtu
Dont la rude lanière éveillant ma vertu,
Comme l'âne fouaillé par le vieillard Silène,
Tenait ma patience et ma farce en haleine.
Si quelqu'un me venait verser, dans ma maison,
La molle flatterie et son subtil poison,
Quand j'avais jusqu'au bout, heureux et fier de vivre,
Savouré ce doux miel trompeur qui nous enivre,
Ma Xantippe farouche, âpre comme la mer,
Me guérissait bien vite avec son fiel amer.
Souvent, amis, loué par tous, on le devine,
J'ai pu me croire issu d'une race divine;
Mais son souffle railleur, glissant sur mon front nu,
Me disait: «Tu n'es rien que le premier venu!»
S'endormant et mourant dans un repos vulgaire,
Notre vertu ressemble à ces coursiers de guerre
Qui deviennent oisifs sur le gazon des prés;
Et lorsque je rêvais, riant aux cieux pourprés,
Oubliant tout, Xantippe accourait dès l'aurore,
Et son cri m'éveillait comme un clairon sonore!

                          PRAXIAS.

Maître! viens avec nous.

                       ANTISTHÈNES.

                        Libre de tous liens,
Pense!

                          EUPOLIS.

      Nous entendrons tes subtils entretiens
Sur les grands Dieux et sur l'éternité des choses,
Près du clair Ilissos, bordé de lauriers-roses.

                          BACCHIS.

Et peut-être, au soleil qui t'illuminera,
Plus tard, quelque naissant amour devinera
L'énigme de ton cœur, mystérieux Œdipe,

                          MÉLITTA.

Et te consolera d'avoir perdu Xantippe.


                          SOCRATE.

Elle absente, je n'ai plus faim pour d'autres mets.
Sa place reste vide.

                    _Avec une douleur violente et naïve._

                     Et quelle autre jamais
Excellerait comme elle à prodiguer l'insulte?
Vivant près de Xantippe au sein du noir tumulte,
Je ne craignais plus rien, ni le peuple mouvant,
Ni le tonnerre, ni la grêle, ni le vent,
Ni le soleil, ni l'âpre hiver et la froidure.
Sans elle, nul espoir que ma sagesse dure,
Car au bruit de sa voix grondant comme un torrent,
Je veillais, je disais à toute heure: «Ignorant,
Pense, étudie, apprends! Vil esclave, travaille!»

                          EUPOLIS.

À ce titre, il n'est pas une autre qui la vaille.

                          PRAXIAS.

Elle eût épouvanté l'orage,

                        ANTISTHÈNES.

                           Et les typhons.

_Xantippe s'éveille sans être vue des assistants, écoute les paroles de
   son mari, avec étonnement d'abord, puis les boit avidement, et,
   comme entraînée à mesure qu'il parle, tend les bras vers Socrate.
             À ce moment, Myrrhine seule est près d'elle._

                SOCRATE, _suivant sa pensée_.

Ainsi, vers la clarté des abîmes profonds
Dans lesquels se répand la vie universelle,
Emportant mon esprit et ma force avec elle,
Xantippe va s'enfuir, et je la pleure. Mais
D'ailleurs pourquoi ne pas le dire? Je l'aimais!

                XANTIPPE, _à elle-même_.

Que dit-il! Cette joie est pour moi la première.
Il m'aime!

                MYRRHINE, _à Xantippe_.

           Puisqu'enfin tu revois la lumière,
Vite, appelons le maître. Il faut le consoler.

_Appelant Socrate, qui ne l'entend pas._

Socrate!

                XANTIPPE, _mettant sa main sur la bouche de Myrrhine

         Ne dis rien. Non, laisse-le parler.

                SOCRATE, _avec un sentiment profond_.

Je l'aimais, car fidèle épouse d'un pauvre homme,
Elle vivait pour moi, probe, sobre, économe.
Ordonnant la maison, voyant tout par ses yeux,
Elle était ma compagne et me chérissait mieux
Que ceux dont la douceur louangeuse me flatte.
Je l'aimais et je l'aime encore.

                XANTIPPE, _courant à Socrate_.

                                Cher Socrate!
Quoi! Tu m'aimais!

                          SOCRATE.

                   Xantippe! Elle, Dieux immortels!

                        ANTISTHÈNES.

L'enfer n'a pas voulu la prendre.

                XANTIPPE, _ravie, à Socrate_.

                                  Après de tels
Aveux, comment ne pas renaître?

                          SOCRATE.

                               Elle! Xantippe!
Vivante!

                          XANTIPPE.

        Et corrigée. Oui, l'erreur se dissipe.
Je n'avais rien de bon, je semais la terreur
Devant moi, je n'étais que rage et que fureur;
J'étais folle, cruelle, abominable, indigne,
Farouche, noircissant la colombe et le cygne,
Plus méchante, en un mot, que le serpent Python.
Mais tu m'en puniras, ami.

                     _Elle va prendre un bâton et l'apporte à Socrate_.

                          Prends, ce bâton.
Il ne faiblira pas, il est gros comme quatre.

                          SOCRATE.

En effet. Mais pourquoi ce bâton?

                          XANTIPPE.

                                  Pour me battre!
Oui, tu me battras.

                          SOCRATE.

                   Moi! Pourquoi?

                          XANTIPPE.

                                  Pour châtier
Mes colères, mes cris, mes pleurs, mon cœur altier,
Ma méchanceté rare et mes fureurs ingrates.
Devant tous ces gens-là je veux que tu me battes.
Devant tous. Les petits pour voir tendront leurs cous.
Vite! Bats-moi. Je veux expirer sous tes coups.
Alors que tu m'aimais, je te battais moi-même:
À présent, c'est mon tour, puisque c'est moi qui t'aime!
Cher mari, tu pleurais, tu pâlissais d'effroi,
Me croyant morte. Allons, pas de pitié. Bats-moi!

                          SOCRATE.

Non pas.

                          XANTIPPE.

        Mon cher petit Socrate, bats-moi vite!

                          SOCRATE.

Je ne te battrai pas.

                          XANTIPPE.

                      De grâce! Je t'invite
À me battre!

                          SOCRATE.

            Mais non.

                          XANTIPPE.

                    Je t'en supplie.

                     SOCRATE, _paternel_.

                                    Allons!

                XANTIPPE, _lui tendant le bâton_.

Tiens, ne me soumets pas à des détours si longs!
Socrate, bats-moi.

                          SOCRATE.

                  Pas du tout.

                          XANTIPPE.

                              Je t'en conjure!

                          SOCRATE.

Hé! Point!

                          XANTIPPE.

          Me refuser serait me faire injure.

                          SOCRATE.

Mais non.

                XANTIPPE, _éclatant en pleurs_.

         Bats-moi!

                          SOCRATE.

                  Voilà qu'elle pleure à présent!
Tu veux...

                          XANTIPPE.

          Je veux cent coups.

                          SOCRATE.

                             Mais...

                          XANTIPPE.

                                    Fais-moi ce présent.
Donne-moi cent coups.

                          SOCRATE.

                     Non.

                          XANTIPPE.

                         Je n'en puis rien rabattre.

                          SOCRATE.

Voyons, bonne Xantippe, il faut...

                XANTIPPE, _frappant du pied. Avec colère_.

                                  Il faut me battre!

                  SOCRATE, _levant les yeux au ciel_.

Apollon! jour, esprit, clarté, protège-nous!

_À Xantippe._

Quittons ce vain propos.

                      XANTIPPE, _insistant_.

                        J'embrasse tes genoux.

                    SOCRATE, _doucement persuasif_.

Te battre! ce serait folie!

                      XANTIPPE, s'animant.

                           Ô sort morose!
Me va-t-il refuser encor si peu de chose?
Quoi donc! Ayant si bien pleuré sur mon trépas,
Tu me dédaignerais! Tu ne me battrais pas!
Prends garde.

                   SOCRATE, _avec bonhomie_.

              Que ton cœur pour le bien s'évertue,
C'est admirable; mais vouloir être battue
Devant tous, apporter même un bâton, cela,
Ma femme, c'est tomber de Charybde en Scylla.

                  XANTIPPE, _déjà furieuse_.

En Scylla! Donc je suis un monstre. Je dévore
Les nautonniers! Vas-tu m'injurier encore?
Veux-tu me battre, ou non?

                          _Socrate ne répond pas_.

                             Tu ne veux pas?

                          SOCRATE.

                                             Non.

                          XANTIPPE.

                                                 Non?
Si fait! Tu me battras, ou j'y perdrai mon nom.

                          SOCRATE.

Mais non.

                    XANTIPPE, exaspérée.

         Bats-moi.

                          SOCRATE.

                  Non, par Hercule secourable!

                          XANTIPPE.

Tu ne veux pas?

                          SOCRATE.

               Non.

                          XANTIPPE.

                   Non?

                        _Jetant le bâton et donnant un
                           soufflet à Socrate._

                       Eh bien! Tiens!

         _Xantippe, stupéfaite de sa propre action et comme foudroyée,
                                tombe aux pieds de Socrate._

                XANTIPPE, _à genoux. Avec confusion_.

                                        Misérable!
Voilà que je retombe en mon égarement.
Ta Xantippe n'est rien que démence et tourment.
Hélas! à quoi, taillée en une telle étoffe,
Peut-elle donc servir?

                SOCRATE, _la relevant et la prenant dans ses bras_.

                       À faire un philosophe!

_À Dracès._

Et toi, bon Dracès, prends Myrrhine par la main;
Savourez à longs traits, sans attendre à demain,
Le bonheur que les Dieux offrent avec largesse,
Et vous aurez aussi, par surcroît, la sagesse.

                XANTIPPE, _dans les bras de Socrate._
                                        _Au public._

Tout le mal est venu de la femme. Raison
Obscurcie, appétit du lucre, trahison,
Coupes d'or où les vins sont mélangés de lie,
Tout crime, tout mensonge heureux, toute folie
Vient d'elle.

                          SOCRATE.

              Adorez-la pourtant, puisque les Dieux
L'ont faite.

_Après avoir rêvé._

Et c'est encor ce qu'ils ont fait de mieux!

                                     _Le rideau tombe._

FIN

       *       *       *       *       *

BOURLOTON.--Imprimeries réunies, B.





End of Project Gutenberg's Socrate et sa femme, by Théodore de Banville

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCRATE ET SA FEMME ***

***** This file should be named 17501-0.txt or 17501-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/5/0/17501/

Produced by Mireille Harmelin, and the Online Distributed
Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net. This file was
produced from images generously made available by the
Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
