The Project Gutenberg EBook of L'Illustration, Samedi le 15 Aout 1914, 72e
Année, No. 3729, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: L'Illustration, Samedi le 15 Aout 1914, 72e Année, No. 3729

Author: Various

Release Date: February 2, 2006 [EBook #17662]

Language: French

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ILLUSTRATION, SAMEDI LE 15 ***




Produced by Juliet Sutherland, Renald Levesque and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Bibliothèque nationale de France
(BnF/Gallica)







                               L'ILLUSTRATION

  _Prix du Numéro: 75 centimes._
   SAMEDI 15 AOÛT 1914
  _72e Année,--No 3729._

[Illustration: EN ALSACE!
_Dessin de GEORGES SCOTT._]

_Les numéros de_ L'Illustration, _depuis celui du 1er août 1914,--les_
numéros de la guerre _formeront une collection documentaire qui sera
d'autant plus précieuse qu'elle sera plus complète._

_Il ne peut être question de chercher actuellement à prendre ou à
se procurer des clichés de faits de guerre ni même de faits de
mobilisation. De ces photographies-là, il en est fait certainement, et
par d'excellents Français que ne guide aucune mauvaise intention: elles
ne doivent pas être publiées, pour le moment, elles ne doivent même pas
circuler._

_Mais qui donc n'assiste pas, quotidiennement, à d'émouvants épisodes, à
de belles manifestations sur le passage des troupes, à des scènes où se
révèlent, spontanément, ce patriotisme et cette confiance qui animent
notre pays tout entier? Et ne serait-il pas dommage que tant de
réconfortantes images fussent perdues ou ignorées?_

_Nous faisons appel à ceux qui obtiendront des photographies
intéressantes, dans cet ordre d'idées, ou qui en auront communication,
et nous les prions de nous les faire parvenir._

_Si la reproduction immédiate de quelques-uns de ces clichés présentait
le moindre inconvénient, l'autorité militaire, à laquelle nous
soumettons toutes nos gravures, nous le déclarerait. Les documents
seraient alors réservés et pourraient paraître plus tard._

_Tous ceux qui auront été retenus par nous pour être publiés seront
payés. Et, utilisés ou non, tous seront rendus._




COURRIER DE PARIS

LES GRANDES HEURES


_Dimanche 2 août._--Interrompant notre repas sommaire pris en compagnie
de deux de nos jeunes amis qui vont partir à 3 heures, nous sortons
précipitamment du restaurant, place de l'Alma, pour voir passer la
seconde partie du 2e cuirassiers qui se rend à la gare de l'Est. On les
aperçoit de loin, sur le pont. Ils traversent la place. Ils vont nous
joindre. Nous sommes une centaine de personnes qui les attendons. Parmi
elles, le comte Albert de Mun, empressé à saluer les officiers et
les soldats de l'arme dans laquelle il eut l'honneur autrefois de
glorieusement servir... Ils sont à présent près de nous, ils nous
touchent... nous subissons déjà la rassurante et forte impression de
leur masse, la rude haleine des destriers. Et brusquement la simplicité
pathétique de leur défilé nous aligne dans une commune admiration.
Ah! nous nous souvenons, en un éclair, des belles images qui nous ont
retracé les vieux départs... piaffements, ébrouements, caracolades... je
ne sais quoi d'excessif et de charmant, d'un peu théâtral dans l'ivresse
irréfléchie des foules et où l'excitation d'un spectacle magnifique et
plein d'éclat tenait une part débordante... Ici, rien de pareil. Pas
de vain bruit, ni d'inutiles gestes. De la grandeur ramassée, sûre et
majestueuse. Une certitude d'airain. Ils s'avançaient au pas, au petit
pas, d'un pas plus sage encore que pour aller à l'abreuvoir, de ce même
pas régulier, docile et maintenu que Jérôme a donné, dans sa statuette
fameuse, au cheval qui porte Bonaparte,... et malgré moi j'ai regardé
à terre pour voir si, comme le cheval d'Égypte du Premier Consul, les
montures de ces hommes ne foulaient pas des lauriers... Dès que les
officiers, marchant en tête, furent à notre hauteur, tout le monde
se découvrit... en silence... et nos yeux allèrent tout droit à leur
visage... à ces visages d'officiers que, par en dedans, l'âme éclairait
et rendait purs et lumineux comme des lampes... ces visages où l'idée de
patrie--en lettres bien formées--s'énonçait, se traçait par le relief
et le creusé des traits qui en étaient la lisible écriture... Et puis,
cette impassibilité de statue équestre, ce calme souverain, cette
maîtrise de toutes les flammes et de tous les élans... au pas, au petit
pas, en quittant Paris, en quittant tout, parmi les frémissements de
ceux qui, désolés d'être là, trop vieux, les mains vides, stationnent
sur les trottoirs... et sentent leur gorge se serrer ainsi que sous le
cuir d'une jugulaire... Comment rendre cela? Pourquoi l'essayer?...
Dans l'espace de cette brève, unique et si vaste minute, j'aurais voulu
pouvoir prendre d'un coup, à la façon d'un objectif, pour les garder
toujours, ces types de beauté française, ces figures modelées par
l'héroïsme et sculptées par le sacrifice... il me fut impossible,...
et je n'en vis bien qu'une, mais que je tiens, que je conserve à jamais
fixée en moi, «épreuve» indélébile, celle de l'officier, capitaine ou
chef d'escadron, je ne sais (car je n'avais pas de temps à perdre
aux manches et aux galons), qui tenait la droite en allant aux
Champs-Elysées, un grand homme d'un blond brûlé, à moustache gauloise,
qui me trouva lui aussi, comme moi je l'avais discerné, et qui _rendit_
à mon élan, et voulut bien, tout en passant rester un peu avec moi,
pendant toute la durée du regard que le mien lui demandait... Ses yeux
ne me quittèrent que quand il lui aurait fallu détourner la tête, cesser
de l'avoir droite et haute... Mais que de profondeur méditative,
douce et puissante à la fois ils avaient, battus et cernés par l'ombre
violette du casque!

C'est ainsi que le 2 août, vers deux heures, cet officier et moi, qui
ne nous connaissions pas, nous avons été présentés l'un à l'autre pour
devenir amis.

J'ai la conviction que nous nous reverrons.



_Mardi 4 août. A la Chambre._--Toutes les tribunes sont pleines d'un
public immobile et comme pétrifié par l'attente. L'hémicycle est presque
vide... Aux cadrans de la double horloge encastrée dans la muraille
l'aiguille marque 3 heures. Le président paraît. Grave, chargé du poids
de son recueillement, abîmé dans son obsession, avec cette lenteur,
cette roideur automatique et cette absence momentanée du corps rejeté
par l'esprit qu'investissent les grandes pensées, il monte, comme s'il
gravissait une pénible pente, l'escalier en haut duquel l'attend plus
solennel et plus majestueux le fauteuil curule, plaqué de bronze. Arrivé
là il reste debout un instant, l'extrémité des mains touchant le bord de
la table... paraissant déjà essayer et subir en lui-même l'acoustique de
son émotion... Et voici que, un par un, par files, par petits groupes,
les députés gagnent leurs bancs et occupent leurs places, dans un
silence militaire. Pour l'observer, ce spontané silence, approprié au
caractère des explosions qui couvent, ils ne se sont certes pas donné
le mot dans une sous-commission... Ils obéissent simplement à cette
consigne de l'instinct moral qui, dans les grandes circonstances,
commande tout bas ce qu'il faut faire; aussi cette entrée lourde,
ordonnée, solide, cette espèce de liturgie muette, communique à la
scène un incroyable aspect de cérémonie religieuse, sous ce jour gris
et austère d'église, dans cette enceinte où les colonnes sont rangées
circulairement, en forme de choeur ainsi que dans un temple...

... Et puis la splendeur prévue, indubitable et délirante de la séance
historique s'étend et s'accomplit dans un cortège et une harmonie de
beautés cornéliennes. Dix fois, vingt fois... on ne les comptait plus...
les six cents députés, galvanisés par l'éloquence de Deschanel et de
Viviani traduisant, célébrant en formules d'une noblesse lapidaire les
sentiments éternels qui font l'honneur des nations et des hommes,--se
levèrent ensemble, comme si l'on avait crié: «En avant!», se dressèrent
debout, poussant une même clameur d'amour et de liberté. Ils partaient
comme des salves... Ils ne se voyaient probablement pas,... délivrés
de leurs sens et montés au-dessus d'eux-mêmes dans cette patriotique
ascension, mais nous, venus là pour témoigner à leurs côtés sans avoir
le droit de le faire comme eux, nous les voyions, nous étions ravagés
par leur enthousiasme que renforçait notre silence... et nous entendions
sortir de leur bouche les cris retenus dans nos poitrines. Oh! plus
tard, _quand ce sera fini_, qu'un petit-fils de David, qu'un peintre
jeune, inconnu, et tourmenté par son génie naissant, fasse de cette
séance un impérissable tableau! Qu'il donne au Serment du Jeu de Paume
un pendant de grandeur antique, afin que nous puissions posséder, fixées
et nommées sur la toile, dans le Louvre et le Panthéon de nos annales,
toutes ces figures baisées par la flamme divine, toutes ces faces
embrasées, pareilles à des buissons ardents, tous ces bras levés,
toutes ces mains ouvertes et ces poings brandis, tous ces hommes debout,
tumultueux comme un orage et paisibles comme des rocs! En attendant,
la salle du Parlement est, à partir de cette séance, transformée,
nettoyée... Elle n'est plus la même; elle a subi les «réparations»
nécessaires, elle est remise à neuf pour un siècle et l'on n'y pourra
plus jamais dire et proférer certaines mauvaises paroles de division,
d'injustice et de haine sans qu'aussitôt elles ne détonnent et ne
retombent mortes sur ceux qui les auraient lancées... car les murs sont
désormais couverts des devises marmoréennes, des inscriptions saintes
et des cris libérateurs... _Plus de partis! Rien que des Français! Une
seule âme!_... qui, ce jour du 4 août 1914, ont été les frapper partout
et s'y sont plaqués pour toujours, comme des _ex-voto_.



_Jeudi 6 août._--Jules Lemaître n'est plus.

On le savait condamné, mais on espérait, malgré tout, qu'il hésiterait
à embrasser ce grave parti de s'éloigner pour toujours, qu'à la dernière
minute il y regarderait à plusieurs fois avant de nous faire cette
peine. Nous nous flattions que cet homme docte et fin, cet érudit de
la souplesse, d'une habileté supérieure et qui offrait si peu de prise,
échapperait longtemps à la poigne sèche et sans art de la mort et qu'il
trouverait le moyen de rester «en marge», et puis voilà qu'il s'est,
comme les autres moins armés, laissé arrêter et emmener sans résistance,
avec une bonne grâce infinie. Nous avions beau ne l'avoir pas vu depuis
des mois, à peine a-t-il disparu qu'il nous manque, et son effacement
cause en nous un grand vide.

Je le connaissais depuis près de trente ans et nous étions mieux et
autre chose qu'amis, nous étions _pays_, fils tous les deux de ce Loiret
que l'on peut considérer entre tous comme un des plus jolis berceaux
où il soit accordé à un Français de venir au monde et d'apprendre à
respirer raisonnablement, à vivre simple et naturel, à goûter les joies
limpides de la lumière et de l'intelligence. Sur le premier feuillet
de tous les ouvrages délicieux qu'il m'a bien voulu donner, Lemaître
a dessiné de sa petite écriture nette et à peine appuyée, charmante et
légère comme un brin de muguet, ces trois mots brefs: «A mon pays». Et
cela pour lui disait tout et valait la plus nombreuse dédicace, car
il ne cessa jamais, je n'ai pas à vous le rappeler, d'avoir l'amour
complet, profond et nuancé des deux patries, la _grande_ et la _petite_,
qu'il associait et qu'il avait pour ainsi dire tressées et nattées dans
son coeur pour en composer une seule et flexible couronne. Son amour de
la grande il le montra dans maintes journées et avec le plus périlleux
éclat, jusque dans les chemins difficiles de la vie publique, des
chemins qui du moins allaient toujours en montant... mais son amour de
la petite, il le gardait plus volontiers pour ceux de ses amis qu'il
sentait tenir, par quelques liens, lointains ou rapprochés, à la terre
natale, à la province qui était la sienne, le coin de prédilection
de ses modestes origines... et aussi à ceux de ses amis qui avaient
conservé «de l'enfance dans leur esprit», qui aimaient à reprendre à
tout moment la barque indécise et confiante du jeune âge et à se laisser
couler sur elle au fil des premiers souvenirs,... pour lesquels en
un mot la plus rare félicité, la consolation la plus sûre étaient de
descendre des menues hauteurs de l'homme et de regagner les plaines
maternelles de l'adolescence et de la jeunesse... Lemaître n'était pas
escarpé. En dépit des mouvements de terrain de son existence et des
faits accidentés de sa carrière il fut essentiellement un esprit de
plaine riante, étendue et douce, un promeneur de prairies. Sans remuer
beaucoup, ni vous fatiguer par de longues marches, il vous faisait
faire, à travers les bois, les guérets et les clairières des idées, un
immense chemin que l'on s'étonnait d'avoir été capable en sa compagnie
d'accomplir si aisément, sans que le front se perlât de sueur. Sa
politesse intellectuelle était si recherchée qu'il nous procurait le
mérite de découvrir tout ce qu'il nous enseignait. Il avait la science
d'un mandarin qui serait poète à ses rêves perdus. La ravissante
manière!... Il est encore là, tel qu'il nous a souvent intrigué. Nous le
voyons gravé d'une pointe aiguë et savoureuse, accentué, rendu deux fois
plus vivant par l'autorité de son discret extérieur, les sympathiques
pièges de sa modestie, les audaces inapparentes de sa réserve et de sa
timidité. Vous le retrouvez aujourd'hui, comme hier, courtois, attentif
de tout son être, levant la tête pour mieux écouter, clignant des yeux
à la malice prochaine et puis distrait tout à coup ainsi que dans des
algèbres, vague et pourtant précis, myope de l'affirmation, roseau de
la pensée, l'air d'un homme, avec ses mains toujours en avant, qui ne
saurait pas très bien son chemin quoiqu'allant tout droit, et simple,
sans vaine parure ni coquetterie, ne craignant pas d'avancer sur son
âge, et d'avoir l'air un peu vieillard, avec un rire très gai de jeune
homme. Quelle page que ses yeux bleus et passés, rieurs, couleur de
saule et de rivière, profonds et transparents... qui n'osaient pas
être hardis ni longtemps fixés, par souverain scrupule et bonne tenue
humaine, comme si le spectacle déconcertant des mystères de la vie ne
devait pas les solliciter, les exciter, les inquiéter, et qu'il fût au
contraire décent et prudent de les «observer» ces yeux, de les tenir en
règle, de leur interdire toute liberté trop profane et préjudiciable,
toute arrogance téméraire!

Ainsi nous ne comprenions pas toujours très bien ce qu'il y avait
cependant de lucide et de pénétrant sous les oscillations de Lemaître.
Il balançait, mais ne reculait pas. Ses atermoiements n'étaient pas de
la fuite. On peut même déclarer, sans crainte d'erreur, que ses
qualités de décision, sa vaillance, furent la juste, nécessaire et
noble contre-partie des faiblesses et des nonchaloirs de surface de sa
personne physique. Son geste était flottant, mais non sa pensée. Son
scepticisme même mordait, n'avait rien de mou. La clarté coupante,
mélodieuse et grave de sa parole révélait celle de son jugement, et
il avait la conscience, jusqu'en doutant avec loyauté, d'articuler son
doute et de le marteler, d'y mettre un peu d'acier.

Il fut enfin pleinement courageux, dans des

*[Illustration: Le prince Lichnowsky, ambassadeur d'Allemagne à Londres,
sortant du Foreign Office, après une de ses dernières conversations avec
sir Edward Grey.]

*[Illustration: Le comte Szecsen de Temerin, ambassadeur
d'Autriche-Hongrie en France, qui restait à Paris tandis que des
régiments austro-hongrois venaient déjà se joindre aux forces
allemandes.--_Phot. Manut._]

AMBASSADEURS DE LA DUPLICE

heures fameuses que l'on n'a pas oubliées. Il n'a jamais eu peur quand
la peur lui eût été presque permise, et pour une grande cause il aurait
donné, s'il l'avait fallu, sa vie,... mais avec un petit geste de
modération et un sourire à la Montaigne.

Il est allé, tout à la fin, Voltaire tendre et converti, se reposer des
fatigues, des spéculations et des doctrines, dans son Orléanais où il
avait poussé son premier soupir, où il voulait rendre le dernier. Nous
tirerons aujourd'hui, une fois pour toutes, de sa face et de toute
sa personne, l'ironie terrestre qui en était le rideau, pour ne plus
considérer que le visage et l'âme purifiée du patriote qui meurt à
la limite, à la frontière même de son espérance. A cette heure il a
rejoint, au milieu des fanfares de l'au-delà, Déroulède et Coppée. A eux
trois ils assistent, de l'endroit où ils sont, au triomphe du vrai
et intégral nationalisme. Ils contemplent, en se tenant les mains,
l'achèvement et la sublime réalisation de la _Patrie française_. Et si
tous les trois sont heureux, du moins Lemaître, qui avait franchi
l'âge des territoriales, obtint-il la faveur de partir le jour de la
mobilisation, et d'avoir une agonie pleine de tocsins... Mais c'était
des tocsins qui, dans la tristesse et l'entraînement, avaient, malgré
tout, leur douceur, des tocsins de village, de petits clochers des
bords de la Loire, qui tintèrent à ses oreilles, dans les bourdonnements
suprêmes, comme l'Angelus de la Victoire.



_Dimanche 9 août._--J'ai épinglé au mur, en face de mon lit, le journal
qui porte en lettres de triomphe ces mots prodigieux: _Les Français
en Alsace!_ Et je me nourris, sans me rassasier, de l'inscription
flamboyante. Elle s'annexe à mon coeur. Elle coule en moi comme un vin
qui désaltère. Elle arrose toute la contrée de mon âme. Chaque fois que
j'entre dans ma chambre pour rien, pour le plaisir de la voir, de la
lire, de la toucher... elle éclate, m'assaille, éblouit mes yeux et
puis les caresse... et ceux-ci avant de se fermer, le soir, la prennent
longuement pour l'emporter dans les batailles confuses des songes. C'est
avec elle que je m'endors, avec elle que je m'éveille.

_Les Français en Alsace!_... Phrase historique, éternelle, sacrée...
Phrase si longtemps pensée, envisagée, tenue secrète, tournée, retournée
en tous sens, polie, usée comme le galet, par la vague jamais apaisée
de nos émotions... phrase que nous cachions tous sur nous ainsi qu'un
trésor, qui nous rafraîchissait comme un baume et nous rongeait comme un
cilice, qui nous flottait par l'esprit ainsi qu'une soie d'étendard, qui
se marquait au ciseau sous notre front comme sur le marbre et le bronze.
Phrase d'autel, toi qui fus la prière ininterrompue d'un demi-siècle,
l'immense voeu d'un peuple et qui deviens aujourd'hui le miracle
accompli, la grâce obtenue, la guérison donnée, l'exaucement suprême...
phrase ensevelie qui te lèves, ressuscites et sors tout à coup librement
du cercueil de nos poitrines et de nos bouches desserrées... sois bénie,
sois gardée à jamais, sois mise et écrite partout, sois notre Affiche!
que l'on ne voie que toi, pendant beaucoup de belles et interminables
années! que du bout du doigt, sur tes lettres majuscules, dès demain, ce
soir... les jeunes mères apprennent à lire à leurs enfants, épelant pour
leur patiente innocence les mots mystérieux qui plus tard, comme nous,
les feront pleurer:--«L-e-s, les, F-r-a-n... Fran... les Français...
sont... en... Alsace!... Répète avec moi, mon chéri! Dis avec moi:
Alsace! Alsace!»



Mais dans l'excès de notre joie nous devons la mesurer, la traiter
sévèrement. Ne soyons pas encore éperdus de bonheur. Ne croyons pas
que la phrase glorieuse ait achevé de remplir son destin, qu'elle soit
acquise, définitive et sans laisser de place à des remous d'angoisses, à
des fluctuations de nouvelles souffrances. Il faut attendre encore avant
de la pouvoir clamer à la face d'un ciel tricolore et serein. L'orage
est toujours là, qui menace et qui gronde. La porte s'est seulement
ouverte à demi, en un brusque effort... Nous avons pu poser le pied sur
les marches du seuil et donner, entre deux feux de peloton, un haletant
baiser d'amour, le premier, à la frémissante captive... Mais elle n'est
pas délivrée! Elle a toujours ses fers... Nous la délivrerons...
Brûlés et déjà possédés par cette courte étreinte, préparons-nous à
la recommencer. Nous avons vu la prisonnière. Elle a passé la tête à
travers les barreaux... Nous l'avons embrassée... Les barreaux ne sont
pas brisés...

HENRI LAVEDAN.




LA GUERRE

LES FAITS DE LA SEMAINE


_Jeudi, 6 août._--Le ministère de la Guerre communique la nouvelle qu'à
Morfontaine, près Longwy, les Allemands ont fusillé deux enfants de
quinze ans qui auraient prévenu les gendarmes français de l'arrivée de
l'ennemi. Engagements à Nomény, à Lauw, entre des patrouilles.

BELGIQUE.--Le roi Albert prend le commandement en chef de l'armée. Il
adresse à ses soldats une proclamation: «Vous triompherez, dit-il, car
vous êtes la force mise au service du droit.»

La bataille devant Liége continue avec acharnement. Tous les forts
tiennent bon.

40.000 Belges sont aux prises avec toute une armée allemande, la
troisième, composée des 7e, 9e et 10e corps, sous le commandement du
général von Emmich et forte de 120.000 hommes, et lui résistent avec une
magnifique vigueur.

Deux officiers et six soldats allemands pénètrent dans Liége dans le
but de tuer le général Leman, gouverneur de la place; il échappe à cette
tentative.

GRANDE-BRETAGNE.--Le gouvernement britannique publie un _Livre bleu_
contenant des révélations sensationnelles sur les projets de l'Allemagne
et sur ses efforts pour empêcher l'intervention anglaise: «Proposition
infâme», dira plus tard M. Asquith, premier ministre.

Le contre-torpilleur _Lance_ détruit un bateau allemand poseur de
torpilles, le _Königin-Luise_.

RUSSIE.--La flotte allemande bombarde Sveaborg, vieille forteresse au
large de la côte finlandaise, et occupe les îles d'Aland.

Une dépêche de Saint-Pétersbourg annonce que, la veille, samedi, le tsar
a fait appeler l'ambassadeur de France et l'a embrassé en lui disant:
«J'embrasse en votre personne votre chère et glorieuse patrie.»

Le grand-duc Nicolas, commandant en chef des armées russes, télégraphie
au général Joffre, généralissime français, l'assurance de sa foi absolue
dans la victoire et de son attachement.

AUTRICHE.--Une dépêche de Vienne annonce que la veille, 5 août,
l'ambassadeur d'Autriche-Hongrie à Saint-Pétersbourg a, d'ordre de son
gouvernement, notifié à M. Sazonof, ministre des Affaires étrangères du
tsar, l'état de guerre entre les deux pays.

La Serbie rappelle son ministre à Berlin.

_Vendredi, 7 août._--Le président de la République signe un décret
conférant à la ville de Liége la croix de chevalier de la Légion
d'honneur.

Nos troupes qui, jusqu'au jour de la déclaration de guerre se tenaient
à 8 kilomètres de la frontière, couvrent cette zone, occupant Vic et
Moyen-Vic.

BELGIQUE.--Les Allemands demandent un armistice pour relever leurs morts
et leurs blessés devant Liége.

GRANDE-BRETAGNE.--Le petit croiseur _Amphion_ coule sur une torpille
flottante.

Lord Kitchener est nommé ministre de la Guerre.

RUSSIE.--L'avant-garde russe franchit la frontière de la Pologne
prussienne.

L'ambassadeur de Russie quitte Vienne. On refuse de lui permettre de
rentrer directement en Russie.

Les hostilités ont commencé aussi à la frontière austro-russe.

GRANDE-BRETAGNE.--Dans la nuit commence, sur la côte de Belgique et la
côte de France, le débarquement des troupes britanniques.

SUR MER.--Les deux croiseurs allemands qui sont dans la Méditerranée, le
_Goeben_ et le _Breslau_, après avoir charbonné à Messine, reprennent la
mer dans la soirée, vers le Sud, puis à l'Est.

On dit qu'un combat se serait engagé entre le croiseur russe _Askold_ et
le croiseur allemand _Emden_, au large de Weï Haï Weï (Chine). Tous deux
auraient coulé.

MONTENEGRO.--Une batterie monténégrine, établie sur le mont Lovcen, qui
domine les bouches de Cattaro, bombarde cette ville depuis la veille.



_Samedi, 8 août._--Le ministère de la Guerre communique à 11 heures
la note suivante: «Un combat très vif et très brillant a eu lieu à
Altkirch. Nos troupes ont eu l'avantage et progressent dans la direction
de Mulhouse. Il est même possible qu'elles y soient arrivées à l'heure
qu'il est.»

[Illustration: Une manifestation des Alsaciens-Lorrains de Paris, devant
la statue de Strasbourg, à la nouvelle de l'entrée en Haute-Alsace des
troupes françaises.]

Une dépêche Havas ajoute: «Dans leur joie de voir arriver les troupes
françaises, les Alsaciens-Lorrains ont arraché tous les poteaux
frontières.»

Le communiqué de 23 heures 30 confirme l'occupation de Mulhouse.
Altkirch a été occupée vendredi à la tombée de la nuit. Mulhouse samedi
à 17 heures.

Les Allemands se retirent sur Neuf-Brisach.

Le soir, nos troupes s'emparent des cols du Bonhomme et de
Sainte-Marie-aux-Mines (Alsace) après un violent combat.

BELGIQUE.--L'armistice demandé par les Allemands est refusé.

SERBIE.--Les avant-gardes serbes ont franchi la frontière de Bosnie.

MONTENEGRO.--Deux croiseurs autrichiens bombardent Antivari.



_Dimanche, 9 août._--Informé qu'une partie des troupes autrichiennes
sont dirigées vers la frontière française, le gouvernement français
exprime à l'ambassadeur d'Autriche-Hongrie, toujours à son poste, le
désir d'être fixé sur les intentions de la double monarchie.

Nos troupes tiennent toujours Cernay, Mulhouse. Altkirch, ayant devant
elles la lisière de la forêt de Hart qui paraît sérieusement aménagée en
vue d'une défense.

Un télégramme du gouverneur général de l'Afrique occidentale
française rend compte que la garnison du Grand Popo (Dahomey), avec
la collaboration d'un croiseur anglais, vient d'assurer la prise de
possession de la colonie allemande du Togoland.

Le _Journal officiel_ publie la déclaration de neutralité des Pays-Bas,
du Danemark, de la Confédération helvétique, de la Suède.

Dans les Vosges, le combat a repris, le matin, aux cols de Sainte-Marie
et du Bonhomme.

BELGIQUE.--De toutes parts arrivent les nouvelles des excès sans nom
commis par les Allemands dans la région qu'ils occupent, entre Liége et
Verviers.

La cavalerie française a couvert de patrouilles toute la région de
l'Eifel. Elle a trouvé le contact de l'infanterie allemande sur l'Ourthe
et au sud de Neufchâteau.

Les Allemands ont pu faire passer un certain nombre d'escadrons dans la
région de Tongres, au nord de Liége.

RUSSIE.--Le tsar reçoit au Palais d'Hiver en audience solennelle en
présence du général en chef le grand-duc Nicolas, et des ministres, les
membres du Conseil de l'Empire et de la Douma.

La Douma et le Conseil d'Empire votent d'enthousiasme tous les projets
de loi déposés par le gouvernement en vue de la guerre.

SERBIE.--Les troupes serbes sont arrivées à 60 kilomètres environ de
Sarajevo. Toute la vallée de la Drina inférieure est entre les mains des
Serbes.

ITALIE.--Le comte d'Avarna, ambassadeur d'Italie à Vienne, qui était
venu faire auprès du cabinet de Rome une suprême tentative pour
entraîner l'Italie dans la guerre, repart, sa mission ayant échoué.



_Lundi, 10 août._--En présence des explications insuffisantes fournies
par l'ambassadeur d'Autriche à Paris, M. Dumaine, ambassadeur de
la République à Vienne, est rappelé. Le comte Szecsen demande ses
passeports. Un train spécial l'emmène vers I'Italie.

Les troupes du 19e corps d'armée, amenées d'Algérie sous la protection
de notre escadre, ont débarqué et sont dirigées vers l'Est.

BELGIQUE.--Liége est investie. Les forts demeurent intacts. La ville
est occupée par les Allemands qui retiennent comme otages les notables,
notamment l'évêque et le bourgmestre.

La cavalerie allemande a commencé l'exploration méthodique de la région
de l'Hesbaye, grande plaine ondulée entre Liége et Bruxelles où semble
se préparer une grande bataille. 10.000 cavaliers opèrent, suivis de
détachements d'infanterie.

On annonce officiellement à l'armée belge que les pertes allemandes
autour de Liége s'élèvent à 2.000 morts, 20.000 blessés, plus 9.700
prisonniers.

MONTENEGRO.--Les troupes monténégrines ont réoccupé la forteresse
de Taraboch qui domine Scutari, et, en Herzégovine, plusieurs forts
autrichiens.



_Mardi, 11 août._--Au cours de la nuit du 10 au 11, le corps d'armée
badois (14e) et une partie du 15e allemand ont attaqué la brigade
française qui avait poussé une pointe sur Mulhouse.

Nos troupes, sur l'ordre du commandant de corps d'armée, se sont
repliées en arrière, leur mission étant d'ailleurs terminée. Nous sommes
installés sur des positions solides, que l'ennemi a attaquées en vain.
Notre situation stratégique demeure la même,--excellente.

Nos troupes sont, sur presque tout le front, en contact avec l'ennemi.
De petits engagements, qui tous ont tourné à notre avantage, se sont
produits.

Les Allemands se sont présentés devant Longwy et l'ont sommé de se
rendre; on devine quel fier refus a été opposé à cette démarche.

BELGIQUE.--Le roi a installé son quartier général à Louvain.

Des engagements ont commencé lundi, entre Saint-Trond et Tirlemont,
mettant aux prises des forces importantes de cavalerie allemande
pourvues de mitrailleuses et des lanciers belges envoyés contre elles.
La lutte se poursuit aujourd'hui. Landen, occupé momentanément par
les Allemands, est repris. L'ennemi est partout tenu en respect. La
cavalerie française est entrée sérieusement en action.

_Pays-Bas._--La Hollande a achevé sa mobilisation. L'état de guerre
est proclamé dans le Brabant, le Limbourg, la Zélande et partie de la
Gueldre.



_Mercredi, 12 août._--Pont-à-Mousson est bombardé à 10 heures. Une
centaine d'obus tombent sur la ville, tuant ou blessant quelques
habitants et démolissant plusieurs maisons. Effet moral nul sur la
population.

BELGIQUE.--Les forts de Liége tiennent toujours. Le ministère de la
Guerre annonce que le mouvement de retraite des Allemands s'accentue de
ce côté; ils semblent se retirer et se masser vers l'Est.

Le gros des troupes allemandes est concentré entre Liége et Luxembourg.
Une grande bataille paraît imminente.

Sur Mer.--Les croiseurs _Goeben_ et _Breslau_ ont franchi les
Dardanelles. Le gouvernement ottoman déclare les avoir achetés,--ce qui
est contraire à tous les traités internationaux.

[Illustration: Le théâtre des opérations sur le territoire belge.]



LA DÉFENSE DE LIÉGE

_M. Gérard Harry, notre correspondant à Bruxelles, nous envoie sur la
défense de Liége des notes précises, complétant les détails publiés par
les quotidiens. Nul, sans doute, n'était aussi bien qualifié que cet
ardent patriote pour nous conter les péripéties de la lutte engagée
presque sous ses yeux, et nous donner une impression rapide de l'âme
belge en ces jours héroïques._



LES TROIS JOURS DE BATAILLE

  Bruxelles, 9 août.

Je vais m'efforcer de relater aussi sobrement que possible l'épopée de
Liége, «la Cité ardente», comme l'a surnommée le romancier et ministre
de la Justice, Carton de Wiart.

[Illustration: A Bruxelles: le 9e de ligne, dans la cour de sa caserne,
avant son départ pour Liége.--_Phot. Hennebert._]

L'ultimatum du kaiser réclamant le libre passage de la route vers la
France, moyennant un marché honteux, fondit sur la Belgique le dimanche
2 août, à 7 heures du soir, soit quatre heures exactement après cette
déclaration publique du ministre d'Allemagne à Bruxelles: «Ne redoutez
rien. Nous n'avons jamais songé à enfreindre votre neutralité. Vous
verrez peut-être brûler le toit du voisin, mais pas le vôtre.» Et
c'est dans la soirée du 3, quelques heures après la fière réponse
du gouvernement belge, que l'avant-garde teutonne, ayant envahi le
Grand-Duché de Luxembourg, pénétrait sur notre territoire dans la
direction de Liége.

La Belgique avait le droit de réclamer immédiatement l'assistance de la
France et de l'Angleterre, garantes (comme le roi de Prusse lui-même)
de sa neutralité. Son roi et ses ministres estimèrent que la nation
manquerait à sa dignité si elle ne commençait par faire front toute
seule à l'insolent envahisseur; et la France, loyale jusqu'au bout,
préféra retarder sa marche en avant et courir ainsi un risque des plus
graves, plutôt que de franchir la frontière du peuple belge, sans y
être invitée par lui-même. Il s'écoula quarante heures entre le défi du
kaiser aux Belges et l'appel de ces derniers à la coopération française.

Mais, dès le début, ceux qui méritèrent jadis d'être appelés les
«valeureux Liégeois» avaient opposé à cette invasion brutale la plus
imprévue des résistances.

En dehors des petites et immobiles garnisons des forts de Liége, ils
n'étaient que 25.000 contre les trois corps d'armée ennemis, le 9e,
le 7e et le 10e, formant un total d'environ 125.000 hommes (Prussiens,
Hanovriens et Mecklembourgeois surtout) qui allaient marcher
successivement à l'assaut de leur position, le premier par la route
d'Eupen, le second par la route d'Aix-la-Chapelle, le troisième par
celle de Malmédy-Stavelot que menaçait depuis si longtemps le vaste camp
d'Elsenborn.

Pour forcer le passage de la Meuse et gagner, le long du fleuve, la
partie la plus vulnérable de la frontière française, l'envahisseur
comptait se frayer un chemin entre les intervalles des douze forts
construits, il y a vingt ans, par le fameux général Brialmont, véritable
Vauban moderne, et que le génie militaire de tous les pays a toujours
considérés comme des barrières extraordinairement solides.

Tenter la prise d'assaut de ces «rocs» eût exposé les assaillants à des
pertes d'hommes immenses. Il fallait donc essayer de passer entre eux,
tout en forçant le passage de la Meuse un peu au nord de Liége, vers
Visé, dans l'étroit espace de terrain qui sépare la frontière belge du
Luxembourg hollandais.

Les dépêches quotidiennes vous auront appris comment le 10e corps
allemand après avoir occupé Visé et fusillé une partie de sa population,
se trouva devant des tunnels et des ponts détruits. A trois reprises,
il essaya de franchir la Meuse par des ponts de bateaux; l'énorme portée
des canons des forts fit échouer ces tentatives.

Alors le 9e corps allemand, opérant aux bords de la Vesdre, et le 10e,
entré en ligne le dernier, entre deux autres affluents de la Meuse
(Amblève et Ourthe), cherchèrent à effectuer des trouées entre le fort
de Fléron et les forts d'Embourg et de Roncelles. Ce fut, dans les
couloirs étroits de rase campagne, garnis par les Belges d'obstacles en
fil de fer barbelé et de mines souterraines, trois jours et une nuit
de mêlée épique. La 3e division de l'armée belge chargée de la défense
comprenait des troupes de ligne (1er, 2e, 9e, 11e, 13e et 14e),
des chasseurs à pied, le 3e carabiniers, le 3e grenadiers et le 5e
d'artillerie. Des engagés volontaires de vingt et même de dix-huit et
dix-sept ans conduisaient les automobiles munies de projecteurs. La
cavalerie fit des prodiges; l'infanterie des 9e et 14e de ligne et des
1er et 3e chasseurs chargea plus d'une fois l'ennemi à la baïonnette,
l'arme la plus redoutée des Allemands, avec une furie justifiant, à
vingt siècles de distance, le _Sunt Belgiæ fortissimæ Gallorum_ (les
Belges sont les plus courageux des Gaulois) des «Commentaires» de César,
évoqué par le roi Albert dans sa première proclamation à l'armée. Il y
eut maint corps à corps, et si près des forts qu'on a vu s'amonceler sur
leurs glacis des tas de cadavres allemands d'une hauteur de 1 m. 10 à 1
m. 40!

[Illustration: L'attaque brusquée de Liége, les 5, 6 et 7 août, par
trois corps allemands.

_Croquis du capitaine Ch. Kerremans, ne mentionnant pas les chemins de
fer, rendus inutilisables._]


Dans la nuit de jeudi à vendredi, le 7e corps d'armée allemand revenait
à la charge pour essayer de franchir la Meuse à la hauteur de Visé,
parallèlement à une attaque dans l'intervalle des forts d'Evegnée et de
Barchon. Wallons et Flamands, prenant brusquement l'offensive, sortirent
des espaces protégés et se jetèrent sur les assaillants avec une telle
ardeur qu'ils les décimèrent, enlevant plusieurs canons et drapeaux,
faisant un nombre considérable de prisonniers, et obligeant les
Allemands à évacuer 8.000 blessés en territoire hollandais.

Ce fut le point culminant de ces trois jours de luttes. Au total,
les Allemands avaient perdu en tués, blessés et prisonniers, presque
l'effectif d'un corps d'armée, d'où leur demande d'armistice. La grande
Allemagne obligée d'implorer une grâce de la petite Belgique dès le
début de la lutte!

Mais la proportion du carnage est peu de chose à côté du résultat
général obtenu. Il apparaît clairement que la brillante action des
Belges fit avorter un projet de raid colossal des forces du kaiser sur
la frontière française, avec Reims ou même Paris comme objectif. Car on
a constaté que les trois corps d'armée allemands qui furent aux prises
avec la 3e division belge étaient très pauvres en vivres et munitions,
sans avoir été coupés de leurs bases d'approvisionnements. On ne peut
guère supposer qu'une puissance, qui a prémédité si longtemps cette
guerre abominable, ait négligé ses précautions au point que son
avant-garde de 125.000 hommes se trouvât au bout de trois jours à court
de pain et de cartouches. Il faut donc admettre que les trois premiers
corps d'invasion avaient été chargés le plus légèrement possible, avec
mission de traverser la Belgique en rafale pour surprendre et affoler la
population française.

L'admirable conduite de la 3e division belge, si hautement récompensée
par la croix de la Légion d'honneur à la ville de Liége, n'a pas
seulement empêché le raid des avant-gardes teutonnes vers la France;
elle a permis à une centaine de mille hommes de l'armée de campagne
belge de se former complètement, d'occuper les meilleures positions
possibles en travers de la route visée par l'ennemi et d'opérer leur
jonction avec d'imposantes masses françaises, élevant ainsi entre
votre frontière et celle de la Prusse une barrière qui semble désormais
infranchissable, même si leurs premiers revers à Liége et le premier et
brillant succès des Français à Altkirch n'affectent point profondément
le moral d'une armée incontestablement courageuse et endurante.

Le moral!... Rien n'a mieux montré que ces préliminaires d'une guerre
monstrueuse le rôle énorme qu'il joue dans une telle lutte! C'est
l'iniquité de l'agression allemande, le mépris affiché par le kaiser
pour la lettre et l'esprit des traités, la mauvaise foi et la duplicité
de ses procédés, la férocité des actes dictés à ses troupes, l'évidence
de la longue préméditation de son crime par un système de fourberie
et d'espionnage qui nous avait peuplés d'avance d'ennemis déguisés
en commerçants, banquiers, commis-voyageurs, armateurs; c'est cette
véritable application des méthodes de l'apache allant jusqu'à une
tentative d'assassinat contre le général Leman, l'héroïque défenseur
de Liége, qui a révolté les Belges, comme le reste du monde, au plus
profond de leur conscience et leur a inspiré brusquement l'irrésistible
élan contre lequel sont venues se briser les premières hordes des
nouveaux barbares.

GÉRARD HARRY.



_D'autre part, un de nos collaborateurs particulièrement versé dans les
questions d'artillerie et de génie militaire, nous fait connaître, dans
ses grandes lignes, le système défensif de la place de Liége; il nous
révèle en même temps le principe et les défauts de l'attaque menée par
l'armée allemande_:


LE SYSTÈME DES FORTS DE LA MEUSE

Le général Brialmont, l'illustre ingénieur militaire belge qui a
construit, de 1888 à 1891, les forts de Liége et de Namur, avait étudié
avec le plus grand soin les expériences exécutées dans notre pays en
1886 au fort de la Malmaison, avec les obus à mélinite. Il avait été le
premier à tirer de ces expériences des conséquences pratiques que l'on
trouve résumées dans son livre de 1888: _l'Influence du tir plongeant et
des obus-torpilles sur la fortification_.

[Illustration: VUE CAVALIÈRE DE LIÉGE ET DE SES FORTS

_Dessin de L. TRINQUIER._]

[Illustration: Le roi des Belges se rendant au Parlement, acclamé par la
population bruxelloise.--_Phot. HENNEBERT._]



Les essais de 1886 lui avaient montré d'une façon indéniable que
les forts existant à cette époque étaient incapables de résister aux
_obus-torpilles_, et que leurs murs de revêtement s'écroulaient d'une
façon instantanée quand un obus à grande capacité venait éclater
derrière eux, dans les terres qu'ils étaient chargés de soutenir.

Aussi le général Brialmont n'avait-il pas été long à comprendre qu'il
fallait remplacer la maçonnerie classique des voûtes, maçonnerie si
facile à fissurer, par une matière homogène et résistante comme le
béton de ciment, et cela tout en triplant les épaisseurs habituellement
employées. On revenait ainsi, par un détour quelque peu inattendu, à un
genre de fortification qui rappelait singulièrement celle du moyen âge
et les massifs imposants que l'on admire encore dans les donjons de Ham,
de Coucy et de Vincennes.

Le général Brialmont avait également compris que les canons des forts,
installés dans des emplacements trop visibles ou trop facilement
repérables, étaient devenus incapables de tirer utilement _à ciel
ouvert_ et qu'il fallait les cuirasser ou les établir dans des coupoles
tournantes, si l'on voulait pouvoir conserver leurs feux.

D'accord avec l'ancienne école française, le général avait voulu garder
aux forts détachés un rôle prépondérant depuis le début de l'attaque
jusqu'à la fin du siège, alors que les Allemands prétendent encore ne
faire entrer les forts en jeu qu'au moment de l'attaque rapprochée. A
sa manière de procéder, il trouvait notamment l'avantage primordial
de garantir la place contre les surprises ou les attaques brusquées de
l'adversaire. «La principale garantie contre les attaques de vive force
réside, écrivait-il, dans l'impossibilité où se trouve l'assiégeant de
réduire au silence les bouches à feu cuirassées des forts.»

Les événements qui viennent de se passer en Belgique démontrent jusqu'à
l'évidence la parfaite justesse des conclusions du général Brialmont.
Grâce à lui les Allemands se sont trouvés, la semaine dernière, en
présence de forts qu'il est à peu près impossible de réduire en quelques
heures par une attaque brusquée, quelle qu'en soit la puissance.
Peut-être contre une attaque régulière, menée à loisir et longuement
prolongée, présenteraient-ils une résistance moins grande que les
petits forts plats, à faible relief et servant de _mère nourrice_ à de
nombreuses batteries annexes qui sont aujourd'hui à la mode; mais la
preuve est faite qu'ils ne risquent pas de succomber le premier jour
dans une lutte engagée à l'improviste contre des effectifs écrasants.

Les forts construits par le général Brialmont à Liége et aussi, il ne
faut pas l'oublier, à Namur, sont donc des ouvrages très puissants.
Ils comprennent onze canons, courts ou longs, tous cuirassés, capables
d'entretenir la lutte contre l'artillerie de l'adversaire aux distances
les plus considérables comme aux distances les plus rapprochées. Leur
calibre varie de 120 à 210 m/m. Ils comprennent en outre quatre canons à
tir rapide de 57 m/m placés dans des tourelles solides et qui assurent,
avec le feu de l'infanterie et les mitrailleuses, la défense rapprochée
et le flanquement des abords. Enfin, ils possèdent des observatoires
cuirassés et un projecteur électrique également cuirassé. Ils ont donc
tout ce qu'il faut pour se défendre et pour voir, _même la nuit_.

Un fort de ce genre présente évidemment une puissance considérable
en même temps qu'une résistance passive extrêmement remarquable: les
Allemands viennent d'en faire la fâcheuse expérience. Il a, par contre,
l'inconvénient de coûter fort cher, et l'on ne saurait trop admirer la
petite nation belge d'avoir su consacrer tant de millions à la défense
de son territoire. Elle a donné là l'exemple d'une admirable prévoyance,
prévoyance qui jure quelque peu avec l'inconscience des marchands de
terrain qui prétendaient, il y a quelques jours encore, démolir les
fortifications de Paris.

Oui, la bonne fortification coûte cher; mais, seule, la bonne
fortification est capable de résister longtemps et, comme le dit le
_Règlement de 1891 sur le service des places_, il ne faut pas oublier
que «DE LA REDDITION D'UNE PLACE RETARDÉE OU AVANCÉE D'UN SEUL JOUR PEUT
DÉPENDRE LE SALUT DU PAYS».

Les fortifications du général Brialmont viennent de sauver la Belgique.



L'ATTAQUE «A LA SAUER» ET LES DÉFAUTS DE CETTE MÉTHODE ALLEMANDE

Le mode d'attaque que les Allemands ont employé contre la place de Liége
est dû à un général allemand, le général von Sauer.

L'attaque à la Sauer n'est autre chose qu'une attaque brusquée.
L'assaillant étudie d'abord la place de son mieux au moyen de
reconnaissances qui viennent compléter les renseignements obtenus en
temps de paix, puis il refoule résolument le défenseur en arrière de
la ligne des forts. Pour cela, il commence par bombarder énergiquement,
avec son artillerie de campagne et les pièces du parc léger de siège,
les positions avancées installées en avant des forts; il opère autant
que possible partout à la fois de manière à laisser la défense dans
l'indécision, et, quand l'adversaire est ébranlé, il donne l'assaut avec
une extrême vigueur. Les troupes de la défense refoulées derrière les
forts, il installe la nuit ses pièces de siège à environ deux kilomètres
des ouvrages qu'il veut attaquer et il ouvre le feu le lendemain
matin avec ces pièces aidées par l'artillerie de campagne. Toute cette
artillerie inonde les forts et les batteries attenantes de shrapnels
et d'obus de façon à annihiler l'artillerie de la défense en tuant les
servants et décimant la garnison.

Dès que le feu de l'assiégé est éteint, on achève de refouler ses
troupes en arrière de la ligne des forts attaqués, on cherche à
traverser cette ligne et l'on s'efforce de prendre d'assaut un ou deux
de ces forts. On y parviendra, non pas en faisant brèche, ce qui serait
trop long, mais en profitant de ce que ces ouvrages sont réduits au
silence, pour les envahir au moyen d'échelles d'assaut ou de passerelles
de franchissement jetées en travers des fossés. On pousse ensuite droit
à l'enceinte principale, _si elle existe_, et l'on profite du désarroi
de la défense pour enlever le noyau central et prendre à revers les
autres ouvrages de la place.

En France on a toujours pensé que cette méthode, toute de _bluff_, ne
peut réussir que contre des ouvrages médiocres, mal préparés, occupés
par des troupes sans consistance que commande un gouverneur sans
énergie.

Les Allemands, au contraire, comptent depuis de longues années sur le
succès d'opérations de ce genre, et c'est pour les mener à bonne fin
qu'ils ont créé dès 1886 les groupes légers d'artillerie de siège
destinés à suivre les troupes de campagne et à enlever, presque au pas
de course, nos forts d'arrêts et nos places frontières. Ce qui les a
beaucoup encouragés dans cette voie, ce sont les succès inouïs remportés
par eux en 1870 dans l'attaque des places françaises. Ils ne se sont
pas rendu compte que ces succès ont été dus, presque exclusivement, à
l'incroyable faiblesse que montrèrent à cette époque, il faut bien le
reconnaître, les garnisons et les gouverneurs de la plupart des places
attaquées.

L'exemple du siège de Port-Arthur aurait dû leur ouvrir les yeux. Ils
n'ont pas voulu en tenir compte, parce qu'ils n'appréciaient pas les
troupes belges à leur valeur. Ils méprisaient trop leurs adversaires et
ne savaient pas où ils allaient.

Une locution populaire veut que quand on ne regarde pas devant soi on
risque de _tomber sur un bec de gaz_. Il semble bien qu'à Liège les
Allemands aient rencontré leur «bec de gaz», et la rencontre a été
plutôt rude.

Et cependant, à Liége, ils ont appliqué les théories de Sauer jusqu'au
bout: ils ont même pénétré jusque dans la ville qui était, bien à tort,
dépourvue d'enceinte. Mais ils ont été finalement repoussés avec des
pertes énormes, ainsi que cela se produira toujours quand l'attaque
aura affaire à une place solide, à une bonne garnison, à un gouverneur
expérimenté et énergique et à une population dont l'affolement ne
viendra pas contrecarrer les efforts de la défense.

SAUVEROCHE.

[Illustration: La revue des brodequins, place Saint-François-Xavier.]

[Illustration: Le drapeau du 102e d'infanterie, avant le départ.]

[Illustration: LE DÉPART D'UN RÉGIMENT.--La population parisienne
acclame ceux qui vont se battre.]

_Photographie L. Gimpel._]

[Illustration: TOUT FRANÇAIS EST A SON POSTE.--La garde des voies
ferrées par les vétérans.

_Dessin de GEORGES SCOTT._]

Il n'est plus d'aucune «classe», celui-là. Ou plutôt si: il est de la
classe des vieux,--de ceux qui ont passé la cinquantaine, et dont les
reins ne pourraient plus porter longtemps le poids du sac, et que leurs
jambes, un peu fatiguées, ne sauraient plus conduire «sur le front»
aussi vite qu'autrefois... Car lui aussi est allé «sur le front»; il y
a longtemps de cela: quarante-quatre ans! Sa jeunesse a connu le sublime
espoir de vaincre, et, presque aussitôt, l'affreuse douleur d'être
vaincu. Et il a vécu près d'un demi-siècle sous cet affront, avec la
haine de l'Allemand au coeur, et cette ambition de la Revanche qui était
demeurée, chez nous, le rêve obstiné de tous les vieux!

Le voilà près d'être réalisé, ce rêve-là! Au souffle de joie et
d'enthousiasme qui a passé sur le pays, le vieux s'est senti rajeunir.
Il a vu partir un fils, un petit-fils peut-être, et, dans cette minute
d'angoisse paternelle, il s'est aperçu qu'il était content tout de
même,--et presque jaloux de ceux qu'il accompagnait au train.

Alors il a demandé à _servir_; à faire quelque chose pour le pays,
n'importe quoi. Et le voici à son poste, enrôlé parmi les braves gens
qui surveillent nos voies ferrées, défendent nos ponts contre les
surprises possibles du sabotage allemand... Il n'y avait pas d'uniforme
pour lui. Qu'importe? sous son pantalon de travail il a chaussé ses
godillots les plus solides; il a boutonné sur son bourgeron sa vieille
veste, au revers de laquelle il a fait coudre sa médaille de 1870; en
bandoulière, sa musette de la Guerre,--de l'autre Guerre! Il a bouclé
là-dessus le ceinturon, coiffé le vieux képi, pris dans sa main solide
encore le fusil que la Patrie lui prêtait... Et, l'oeil bien ouvert, il
attend...

[Illustration: UN FRAGMENT DE LA CARTE ALLEMANDE QUI GUIDE NOTRE RETOUR
EN HAUTE-ALSACE]

[Illustration: _LA TROUÉE DE BELFORT ET LES VOSGES._--_Réduction de
six des feuilles de la carte de l'état-major allemand au 100.000e, avec
laquelle nos officiers sont entrés en campagne._]

Le manque de cartes topographiques fut, pendant la guerre de 1870-1871,
l'une des plus graves lacunes de notre organisation militaire et
l'une des plus grosses de désastreuses conséquences. On vit alors des
officiers assumant la conduite d'unités importantes, réduits à utiliser,
pour se guider, de simples cartes géographiques d'atlas scolaires! Que
d'erreurs, que de surprises en sont résultées! La leçon n'a pas
été perdue, et, comme tant d'autres, cette faute d'autrefois a
été supérieurement réparée: le service géographique de l'armée,
méthodiquement réorganisé, est en mesure de rendre aujourd'hui tous les
services qu'on peut attendre de lui.

Au fur et à mesure que se déroulent les opérations, tous les officiers,
les chefs de sections eux-mêmes, reçoivent un lot complet de cartes de
la région où ils sont appelés à opérer, cartes de notre état-major,
et, au delà de nos frontières, reproductions parfaites des cartes des
états-majors étrangers. Car on a prévu le cas, que chaque Français, au
fond de son coeur, appelle de ses voeux ardents, où nos soldats auraient
à marcher, en pays hostile, au-devant de nos amis et alliés.

Les cartes établies par les soins du service géographique et distribuées
ainsi, selon les besoins, sont à l'échelle du 80.000e, du 200.000e et
du 320.000e pour le territoire français, au 100.000e pour la partie
allemande, au 40.000e pour la partie belge, au 200.000e pour la partie
autrichienne. Une voiture spéciale attachée au quartier général de
chaque armée assure le réapprovisionnement.

La carte que nous reproduisons ici est un excellent spécimen des
documents confiés à nos officiers et sous-officiers. Elle comprend
six feuilles de la carte de l'état-major allemand. On y lit avec une
saisissante netteté--encore qu'elle soit assez sérieusement réduite--la
configuration du terrain. De bons yeux y retrouveront tous les points
dont il a été question ces jours derniers, la trouée de Belfort,
Altkirch, Mulhouse, la forêt de Hart et les cols des Vosges.

[Illustration: LES AFFICHES DE LA PREMIÈRE SEMAINE DE LA MOBILISATION
SUR LES MURS DE PARIS]

[Illustration: Scène de la mobilisation (infanterie de ligne), à Namur.]

[Illustration: Lanciers belges chargeant des uhlans.--_Dessin de Maurice
Romberg._

Les uniformes des lanciers belges et des uhlans prussiens étaient
presque semblables: mais ces derniers portent maintenant en campagne une
tenue d'un gris uniforme avec bottes de cuir fauve. Pour éviter toute
surprise, des gravures en couleurs vont d'ailleurs être distribuées aux
troupes françaises appelées à combattre aux côtés des soldats belges et
anglais.]

[Illustration: L'HÉROÏQUE ARMÉE BELGE.--Carabiniers défendant une
route.]

[Illustration: _Dessin de F. Bryg._ _Sir Edward Grey._ _M. Loyd George._
_M. Jaques._ _Winston Churchill._

UNE SÉANCE HISTORIQUE A LA CHAMBRE DES COMMUNES (3 AOUT 1914).--Sir
Edward Grey, ministre des Affaires étrangères, déclare solennellement
que la flotte anglaise garantira les côtes de France, et que le
Royaume-Uni maintiendra la neutralité de la Belgique.]

[Illustration: LA COOPÉRATION BRITANNIQUE.--Devant le palais de
Buckingham, le roi George V, la reine et la famille royale assistent
au défilé d'un bataillon de grenadiers-gardes prêts à s'embarquer pour
participer à la guerre contre l'Allemagne.]

[Illustration: LE COEUR DE PARIS PENDANT LA MOBILISATION: LA GARE DE
L'EST

_Dessin d'ANDRÉ DEVAMBEZ._

[Illustration: La colonne Vendôme vue de la place de l'Opéra à la fin de
la soirée du 2 août.

Le 2 août, premier jour de la mobilisation, une manifestation, à
laquelle des Italiens habitant Paris avaient associé leur drapeau,
traversait la place de l'Opéra; juste à ce moment, la lune presque à son
plein, énorme, brillait dans l'axe de la rue de la Paix et pendant
un instant, on eut, de la place de l'Opéra, la vision qu'a fixée un
artiste, témoin de cette scène, en un rapide croquis qu'il n'est pas
trop tard pour reproduire.]

IMPRESSIONS DE MOBILISÉS

_D'une lettre d'un de nos collaborateurs, parti dès le 2 août, nous
détachons ce passage_:

Nous voici tous soldats. Cela s'est fait en une heure. Nous interrompons
nos articles. La patrie chante en nous. Les vieux hymnes de gloire nous
montent du coeur aux lèvres. A l'instant, j'avais en mains un livre de
mémoires dont je comptais entretenir les lecteurs de _L'Illustration_.
Je ferme le volume. Il ne s'agit plus de lire l'histoire. Il faut
se préparer à la vivre. Deux de mes amis, un dragon et un artilleur,
arrivent ensemble chez moi. Ils sont déjà en uniforme. Nous devons
partir tous trois «sans délai», à peu près à la même heure, minuit cinq
ou minuit dix, mais pour des directions différentes. L'un va à Maubeuge;
l'autre à Nancy; le troisième, le moins favorisé pour l'instant--et
c'est moi-même--se rend au Mans. Nous faisons sur un coin de table un
repas de bivouac. Nous vidons une coupe de champagne, et nous voici
dans la rue où l'on chante la _Marseillaise_. Ce sont des ouvriers qui
passent, des terrassiers que j'ai vus, ces derniers jours et ce matin
même, occupés à un chantier de Passy voisin de ma maison. A la dernière
grève, ils hurlaient l'_Internationale_. Maintenant, ils se souviennent
des paroles de la _Marseillaise_. Et ils chantent gravement,
religieusement, le cantique national. L'un d'eux salue nos uniformes...

... A chaque station du parcours montent des mobilisés, des ouvriers,
des paysans, avec leur pauvre bagage. Ils s'entassent dans les couloirs,
car il y a déjà une quinzaine d'hommes dans chaque compartiment de dix.
Et voici encore, encore, de nouveaux appelés, à Maintenon, à Chartres,
à Nogent, qui nous envahissent. Nous leur ouvrons nos compartiments de
première; les braves gens s'installent parmi les officiers, respectueux,
disciplinés, confiants, avec une affectueuse déférence. Ils parlent
entre eux et nous paraissent très intelligemment au courant des diverses
phases de la crise. Ils ont beaucoup lu les journaux tous ces temps-ci.
Ils comprennent parfaitement le véritable caractère de la crise. L'un
dit: «Il fallait bien que ça arrivât. Il y a quarante-quatre ans qu'ils
nous insultent...» Un autre ajoute: «Nous ne sommes pas tristes; nous
sommes graves.» Et c'est vrai. Ils ne chantent pas. Ils ne manifestent
pas. Ils représentent, ces humbles, toute la dignité ferme du pays...

Dès la descente du train, nous trouvons un grand calme. La population de
la ville est toute militaire. Un grand nombre d'officiers mobilisés sont
arrivés avant le jour, beaucoup très jeunes et parfaitement équipés. La
plupart partent, sous très peu de jours, pour le front, avec les troupes
de première ligne. Nous saluons un groupe--pas trop vieux--de généraux
de réserve et nous nous rendons à la place. Les officiers de l'active
accueillent à bras ouverts leurs camarades de la réserve. On se
retrouve, on se reconnaît, on s'embrasse. Il n'y a plus de catégories,
de coteries, d'esprit de corps. On n'est plus qu'un dans un même effort,
dans un même élan, dans un même espoir...



_D'un autre_:

...Départ plein d'ordre, de calme. Un long train nous attend: de ces
wagons à chevaux qui sont des hangars roulants; on y a mis simplement
des bancs.

Tout de suite, on sent la confiance, l'enthousiasme, mais pas un
enthousiasme en quelque sorte inquiétant. On sait que l'ennemi est fort
et que ce sera dur. Mais quelle résolution!

Camaraderie parfaite, spontanée. Des types: le loustic dont les saillies
font rire; un homme qu'on appelle immédiatement le matelot parce qu'il a
une blouse de marin; l'ouvrier socialiste qui est résolu à défendre son
«patron», la France.

Le train marche très régulièrement, et les convois se succèdent. On
s'arrête parfois devant les gares, et on en profite pour arracher des
fleurs des champs, des branchages qui maintenant jettent leurs fraîches
couleurs sur le noir des wagons. Partout, le long de la voie, aux
ponts, aux postes, des territoriaux à belles mines graves. On les salue:
«Bravo, les vieux! Au revoir!» Les femmes, au passage, agitent leurs
mouchoirs. Les bons et doux visages! Elles ont un peu envie de pleurer,
mais notre entrain malgré elles les fait sourire. L'union est touchante.
On a vraiment l'impression qu'un peuple tout entier se dresse.

Dans les wagons, on cause, on plaisante, les uns assis, les autres aux
portières, et l'on traverse la belle France, vraiment si douce aux yeux
et au coeur. Chaque fois que j'ai fait un voyage en France, je l'ai
aimée davantage. Combien cette impression s'accuse aujourd'hui! On peut
bien défendre avec coeur ce pays-là, cette terre séduisante.

Chez tous, c'est la même haine des Allemands. On les déteste, non
seulement pour des raisons générales que chacun, plus ou moins
obscurément, comprend, mais parce qu'on les connaît pour les avoir vus
en France. Quelle invasion ç'a été depuis dix ans! On s'en rend compte
à la haine qu'ils allument. Et puis, la France est une belle nation
belliqueuse qui retrouve ses vieux instincts au premier appel.

Dans les conversations, la famille, ceux qu'on a laissés derrière soi
tiennent une grande place. Mais on ne s'attendrit pas. On se montre
des portraits d'enfants, de femmes. Il n'y a rien de tel qu'une image
féminine, belle ou médiocre (car il y a de ces photographies qui font
sourire) pour donner du courage. Quelques visages graves,--ce ne seront
pas ceux qui seront les moins fiers au combat...



_D'un troisième_:

... L'immense train est en route; il transporte environ trois mille
hommes qui ont rejoint la gare individuellement ou par petits groupes,
souriants, allègres, escortés de mères, d'épouses ou de maîtresses, de
filles, de soeurs, toutes graves, émues et le coeur gonflé de larmes
qui, tout à l'heure, déborderont.

Quelques visages d'hommes portent cependant la marque d'un trouble
farouche, mais ce n'est point à cause de ce qui est devant eux, de
l'inconnu qui les attend; c'est à cause de ce qu'ils laissent derrière
et qu'ils n'ignorent pas: la femme, les enfants sans pain et sans
ressources et dont le dénuement, en attendant les secours officiels, va
muer l'angoisse en détresse.

Ce n'est qu'une impression passagère. On monte dans le train dont la
ligne s'allonge, à gauche et à droite, interminablement. Il y a, comme
dans tout train pacifique, des wagons de 3e classe, en grand nombre; il
y a aussi des wagons de 2e et de 1re; on monte dans les uns ou dans
les autres, sans hâte, en échangeant des propos de bonne humeur. On
croirait, quoique ces voyageurs n'aient pas de fusil, un départ de
chasseurs, un matin d'ouverture,--des chasseurs de condition modeste,
parmi lesquels ne figurerait pas un seul Tartarin.

Car ces hommes, des territoriaux de 35 à 40 ans, n'ont plus
l'emballement fougueux, éclatant, de la jeunesse; cependant une
résolution contenue ennoblit leurs visages, qui paraîtraient peut-être,
pour la plupart, assez vulgaires en d'autres temps. Ce qui n'empêche
pas (nous sortons de Paris) les saillies de fuser dès que, les portières
refermées, le train en marche, on se sent entre soi...

Par hasard--très vraiment par hasard--je me trouve dans un compartiment
de première; mes compagnons de voyage s'ébahissent du moelleux des
sièges, du luxe des boiseries, de la peinture claire des plafonds:

--Ah! mince! s'écrie l'un d'eux. Ce que c'est chic!... Ça ne m'est
jamais encore arrivé; pour que je voyage en première, il aura fallu
qu'il y ait la guerre!

Car c'est vrai; on allait un instant presque l'oublier entre camarades
de même coeur et parmi ces campagnes qui glissent derrière nous dans la
plus molle quiétude. Il y a la guerre! On ne l'oublierait pas longtemps,
car, aux fenêtres des villages traversés, sur le seuil de toutes les
maisonnettes qui jalonnent la voie, des mains s'agitent, des cris
s'élèvent; les enfants, les vieillards, nous jettent leur espoir et leur
enthousiasme, les femmes y ajoutent des baisers; et, à toutes les gares,
à tous les ponts, à tous les signaux, veillent d'anciennes figures de
troupiers qui nous saluent et nous suivent d'un regard d'envie.

...C'est très curieux. On ne peut encore pas se faire à l'idée qu'on
«va à la guerre». Nous avons l'impression de rallier la caserne pour une
période de manoeuvres. Cela ne nous viendra sans doute que lorsque nous
chargerons nos cartouchières de cartouches à balle et même pas encore,
car nous en avons eu, des balles, pour nos exercices de tir réels. Il
nous faudra, sans doute, aux premières escarmouches, voir tomber des
blessés pour nous rendre compte de la réalité de ce qui se passe. Et, ce
qui est encore bizarre, cette impression se concilie très bien avec la
violente impatience qu'on a tous de battre, de chasser, d'écraser les
Allemands.



DOCUMENTS ET INFORMATIONS

LES EFFECTIFS MOBILISABLES.

La guerre étant survenue au moment où les grandes puissances
effectuaient ou parachevaient l'effort militaire qu'elles avaient dû
s'imposer pour répondre à l'accroissement de forces de l'Allemagne, il
est bien difficile de traduire en chiffres précis les résultats auxquels
elles étaient parvenues. Nous allons cependant essayer de fixer aussi
exactement que possible les effectifs dont pourront disposer les
belligérants.

_Allemagne._--A la date du 1er janvier dernier, l'effectif budgétaire
de l'armée active allemande était très exactement de 36.000 officiers;
110.000 sous-officiers; 661.000 gefreiten, obergefreiten et simples
soldats; 6.000 employés supérieurs; 4.000 employés subalternes et 18.000
volontaires d'un an, soit: 835.000 hommes. Mais deux incorporations
en surnombre, de 40.000 hommes chacune, ont porté ce chiffre à 950.000
hommes.

Le total des forces mobilisables (hommes instruits) est d'environ
4.700.000 hommes.

_Autriche-Hongrie._--L'armée commune peut atteindre, sur le pied de
guerre, 1.360.000 hommes; landwehr autrichienne, 240.000 hommes;
honved hongroise, 220.000. Quant au landsturm, il figure bien sur les
statistiques pour 2.000.000 d'hommes, mais ce chiffre n'a qu'une valeur
théorique.

_France._--A la suite de l'application de la loi de trois ans,
l'effectif de l'armée active, réalisé au Ier janvier 1914, était,
au total, pour les troupes métropolitaines, de 792.000 hommes. En y
ajoutant 46.000 hommes (élément français au Maroc) et en en déduisant:
indigènes algériens 39.000 hommes; régiments étrangers, 11.000; service
auxiliaire, 50.000, on atteignait 738.000 hommes. Enfin, les 31.000
hommes de l'armée coloniale portaient ce chiffre à 769.000 hommes,
encadrés par 100.000 gradés.

Sur le pied de guerre la France dispose de près de 4.000.000 d'hommes.

_Russie._--Armée permanente: environ 1.600.000 hommes, dont 1.300.000 en
Europe. Effectif mobilisable: 5.600.000 hommes.

_Angleterre._--Le Royaume-Uni, dont l'armée régulière compte 186.000
hommes, auxquels s'ajoutent des réserves et une territoriale, peut
disposer d'un corps expéditionnaire d'environ 160.000 hommes.

_Belgique._--Depuis 1913, l'effectif de l'armée belge a été porté de
180.000 à 340.000 hommes: 150.000 pour l'armée de campagne; 130.000 pour
l'armée de forteresse; 60.000 pour les réserves de remplacement et les
auxiliaires. L'armée de campagne comprend 6 divisions et une division
de cavalerie. En outre, la garde civique active, constituée dans les
communes de plus de 10.000 habitants et dans les places fortes, comprend
50.000 hommes, et la garde civique non active 100.000 hommes.

_Serbie._--Au moment de la guerre des Balkans, la Serbie était parvenue
à mettre sur pied 348.000 hommes. Il est vraisemblable que, surprise
cette fois en pleine réorganisation militaire et mise en valeur de ses
nouveaux territoires, elle ne pourra mettre en ligne que 300.000 hommes;
mais ces troupes ont fait leurs preuves.

_Montenegro._--Environ 40.000 hommes mobilisables.


LA RATION DU SOLDAT EN CAMPAGNE.

La ration du soldat français en temps de guerre est, d'après les
règlements officiels, supérieure à celle d'aucun autre soldat d'Europe.
Pendant la campagne qui commence, elle sera fixée de la manière
suivante:

Pain, 750 gr. ou biscuit, 600 gr.; sel, 20 gr.; sucre, 35 gr.; café, 28
gr. ou thé, 4 gr.; riz, 40 gr., haricots, 30 gr., légumes frais, 30 gr.,
soit 100 gr. de légumes; viande fraîche, 500 gr. (dont, au plus, 125 gr.
d'os); saindoux, 35 gr.

Ces chiffres représentent des quantités _minima_ susceptibles d'être
accrues toutes les fois que l'Intendance pourra le faire. Déjà, on
distribue aux troupes de couverture des rations plus fortes.

Voici, d'autre part, l'alimentation _maxima_ que recevra le soldat
allemand:

Pain, 700 gr., ou biscuit, 550 gr.; sel, 20 gr.; sucre, 30 gr.; café, 26
gr.; légumes secs, 245 gr., ou pommes de terre, 1.500 gr. Viande fraîche
et lard, 350 gr., ou 250 gr. de charcuterie.

C'est une alimentation «juste suffisante», et pour laquelle, cependant,
aucune augmentation n'est prévue.

Le soldat belge, reçoit, au cours de la campagne actuelle:

Pain de munition, 750 gr.; viande de boeuf, 250 gr. (os compris); pommes
de terre, 1.000 gr.; beurre ou graisse, 20 gr.; lard, 10 gr.; sel, 30
gr.; café, 24 gr.




JULES LEMAITRE


M. Jules Lemaître, dont la santé, depuis des mois, allait déclinant,
s'est éteint, la semaine dernière, jeudi, dans son petit village natal,
à Tavers, en Orléanais. Il avait seulement soixante et un ans.

[Illustration: Jules Lemaître.]

Pour ceux qui l'aimaient, c'est une aggravation de peine que de n'avoir
pu accourir, à la dernière minute, à son chevet; de n'avoir pas eu,
même, cette consolation de suivre, jusqu'à l'humble cimetière campagnard
où elle repose, sa dépouille, et de remplir l'affectueux devoir
qu'assumèrent, à leur place, quelques paysans ou voisins, de le porter
jusqu'à sa tombe. Les circonstances, hélas! leur interdisaient ce pieux
voyage. «Elle aurait dû attendre, dit, au moment où on lui annonce la
mort de sa femme, Macbeth, traqué dans Dunsinane, que j'eusse le temps
de m'occuper de ses funérailles.» Ainsi, à l'heure où une forêt non
plus de verts rameaux, mais de fer hérissée, nous assaille, à peine
avons-nous loisir de rendre à ceux qui tombent un dernier hommage. Du
moins, nous pouvons nous consoler à la pensée de l'immense espérance qui
dut emplir, à son heure suprême, cette âme d'élite.

La mobilisation lui avait enlevé jusqu'à son médecin. Dans ce
délaissement, son unique souci était le salut de la patrie: «Ah!
disait-il, en se couchant pour la dernière fois, à une amie dévouée qui
l'assistait, si seulement je pouvais échanger ce qui me reste à vivre
contre la victoire de ma Patrie!... car, en somme, la victoire de la
France, ça été le but de ma vie!... » Il ne devait plus proférer d'autre
parole.

En un pareil moment, on voudrait n'écrire que des mots susceptibles
d'agréer à cette ombre délicate et charmante.

Certes, Jules Lemaître fut un grand styliste, l'un des plus parfaits,
sinon le plus parfait de tous ceux qu'ait connus notre génération, en un
temps où le talent, comme on dit, court les rues. Et pour évoquer toutes
les joies purement littéraires dont nous lui sommes redevables, il
suffirait d'énumérer les titres de ses oeuvres, depuis les _Petites
Orientales_, tout imprégnées d'une ironie émue, jusqu'à son dernier
volume, _la Vieillesse d'Hélène_.

Mais peut-être, à l'heure solennelle où l'on pèse sans vaine indulgence
le bien et le mal qu'on a pu faire dans sa vie, Jules Lemaître, plus
que cette gloire littéraire, revendiqua-t-il, devant sa conscience,
l'honneur d'avoir été un irréprochable Français, dans ses écrits comme
dans ses actes.

Dès son premier volume de vers, les _Petites Orientales_, ce dont il a
le nostalgique regret, exilé en Algérie--oui, exilé!--c'est de la douce
France; ce à quoi il aspire de tout son coeur, c'est au «jardin de
l'Occident», c'est à son Orléanais,

    Coteaux herbeux, petits ruisseaux, coins familiers.

Plus tard, le romantisme, ses nuées germaniques et ses utopies de
fraternité n'ont pas de plus implacable, ni de plus irrésistible
adversaire. Et c'est avec une tendre piété qu'il nous ramène vers
Racine, son idole préférée, vers sa clarté, son harmonie, son art si
français; vers le doux Fénelon, vers tout ce qui tenait au sol gaulois
par les racines les plus vigoureuses et les plus profondes, tout ce qui
se rattachait le plus fermement à la tradition française, au génie, aux
vertus de la France immortelle.

En politique, sa conduite fut de tout temps conforme à sa pensée. Et
c'est de cette constance, de cette fermeté patriotique, que, sans doute,
il serait le plus fier d'être loué aujourd'hui.



[Illustration: AMIS (Russes exceptés)]

1914 OPÉRATIONS MILITAIRES

BELGIQUE et Frontière Française de l'Est

ENNEMIS

*(Coiffure noire, tunique foncée, culotte grise.)

* Aucune troupe allemande ne porte le pantalon ou la culotte rouge. + Le
casque à crinière n'est porté que par la cavalerie française. Uniforme
entièrement gris y compris la coiffure.

PLANCHE DE SILHOUETTES QUI VIENT D'ÊTRE DISTRIBUÉE AUX TROUPES
FRANÇAISES OPÉRANT EN BELGIQUE. POUR LEUR PERMETTRE DE RECONNAÎTRE LEURS
AMIS ET LEURS ENNEMIS]

[Illustration: POUR RECONNAÎTRE LES AÉROPLANES ET LES DIRIGEABLES
ENNEMIS

BIPLANS ALLEMANDS

MONOPLANS ALLEMANDS

DIRIGEABLES ALLEMANDS

_Silhouettes des 3 types utilisables._]






End of the Project Gutenberg EBook of L'Illustration, Samedi le 15 Aout
1914, 72e Année, No. 3729, by Various

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ILLUSTRATION, SAMEDI LE 15 ***

***** This file should be named 17662-8.txt or 17662-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/6/6/17662/

Produced by Juliet Sutherland, Renald Levesque and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Bibliothèque nationale de France
(BnF/Gallica)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

