The Project Gutenberg EBook of Shouyuan, Volume 17-20, by Xiang Liu

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Shouyuan, Volume 17-20

Author: Xiang Liu

Release Date: May 10, 2009 [EBook #7331]
Release Date: January, 2005
First Posted: April 14, 2003

Language: Chinese

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHOUYUAN, VOLUME 17-20 ***




Produced by Nicole Lai








                               卷十七　雜言

    賢人君子者，通乎盛衰之時，明乎成敗之端，察乎治亂之紀，審乎人
情。知所去就，故雖窮不處亡國之勢，雖貧不受污君之祿；是以太公七十
而不自達，孫叔敖三去相而不自悔；何則？不強合非其人也。太公一合于
周而侯七百歲，孫叔敖一合于楚而封十世；大夫种存亡越而霸，句踐賜死
于前；李斯積功于秦，而卒被五刑。盡忠憂君，危身安國，其功一也；或
以封侯而不絕，或以賜死而被刑；所慕所由异也。故箕子去國而佯狂，范
蠡去越而易名，智過去君弟而更姓，皆見遠識微，而仁能去富勢，以避萌
生之禍者也。夫暴亂之君，孰能离縶以役其身，而与于患乎哉？故賢者非
畏死避害而已也，為殺身無益而明主之暴也。比干死紂而不能正其行，子
胥死吳而不能存其國；二子者強諫而死，适足明主之暴耳，未始有益如秋
毫之端也。是以賢人閉其智，塞其能，待得其人然后合；故言無不听，行
無見疑，君臣兩与，終身無患。今非得其時，又無其人，直私意不能已，
閔世之亂，憂主之危；以無貲之身，涉蔽塞之路；經乎讒人之前，造無量
之主，犯不測之罪；傷其天性，豈不惑哉？故文信侯、李斯，天下所謂賢
也，為國計揣微射隱，所謂無過策也；戰胜攻取，所謂無強敵也。積功甚
大，勢利甚高。賢人不用，讒人用事，自知不用，其仁不能去；制敵積功
，不失秋毫；避患去害，不見丘山。積其所欲，以至其所惡，豈不為勢利
惑哉？詩云：“人知其一，莫知其它。”此之謂也。
    子石登吳山而四望，喟然而嘆息曰：“嗚呼悲哉！世有明于事情，不
合于人心者；有合于人心，不明于事情者。”弟子問曰：“何謂也？”子
石曰：“昔者吳王夫差不听伍子胥，盡忠极諫，抉目而辜；太宰彼秭茫餐
島瞎度藎慘運撤蠆鈧粗徑狻軀由蟶斫澈懸越旗。昔者費仲、惡來革、長鼻
決耳，崇侯虎順紂之心，欲以合于意，武王伐紂、四子身死牧之野，頭足
异所，比干盡忠剖心而死。今欲明事情，恐有抉目剖心之禍，欲合人心，
恐有頭足异所之患。由是觀之，君子道狹耳。誠不逢其明主，狹道之中，
又將危險閉塞，無可從出者。”
    祁射子見秦惠王，惠王說之，于是唐姑讒之，复見，惠王怀怒以待之
。非其說异也，所听者易也。故以征為羽，非弦之罪也；以甘為苦，限味
之過也。
    彌子瑕愛于衛君，衛國之法：竊駕君車罪刖。彌子瑕之母疾，人聞，
夜往告之。彌子瑕擅駕君車而出，君聞之，賢之曰：“孝哉！為母之故犯
刖罪哉！”君游果園，彌子瑕食桃而甘，不盡而奉君，君曰：“愛我而忘
其口味。”及彌子瑕色衰而愛弛，得罪于君，君曰：“是故嘗矯吾車，又
嘗食我以余桃。”故子瑕之行未必變初也，前見賢后獲罪者，愛憎之生變
也。
    舜耕之時不能利其鄰人，及為天子，天下戴之。故君子窮則善其身，
達則利于天下。
    孔子曰：“自季孫之賜我千鐘而友益親，自南宮項叔之乘我車也，而
道加行。故道有時而后重，有勢而后行，微夫二子之賜，丘之道几于廢也
。”
    太公田不足以償种，漁不足以償网，治天下有余智。文公种米，曾子
架羊，孫叔敖相楚，三年不知軛在衡后，務大者固忘小。智伯廚人亡炙而
知之，韓魏反而不知；邯鄲、子陽園人亡桃而知之，其亡也不知。務小者
亦忘大也。”
    淳于髡謂孟子曰：“先名實者，為人者也；后名實者，自為者也。夫
子在三卿之中，名實未加上下而去之，仁者固如此乎？”孟子曰：“居下
位，不以賢事不肖者，伯夷也；五就湯，五就桀者，伊尹也；不惡污君，
不辭小官者，柳下惠也。三子者不同道，其趣一也。一者何也？曰仁也。
君子亦仁而已，何必同？”曰：“魯穆公之時，公儀子為政，子思、子庚
為臣，魯之削也滋甚。若是乎賢者之無益于國也。”曰：“虞不用百里奚
而亡，秦穆公用之而霸，故不用賢則亡，削何可得也。”曰：“昔者王豹
處于淇，而河西善謳；綿駒處于高唐，而齊右善歌。華舟杞梁之妻，善哭
其夫而變國俗。有諸內必形于外；為其事，無其功，髡未睹也。是故無賢
者也，有則髡必識之矣。”曰：“孔子為魯司寇而不用，從祭肉不至，不
脫冕而行；其不善者以為為肉也，其善者以為為禮也。乃孔子欲以微罪行
，不欲為苟去，故君子之所為，眾人固不得識也。”
    梁相死，惠子欲之梁，渡河而遽墮水中，船人救之。船人曰：“子欲
何之而遽也？”曰：“梁無相，吾欲往相之。”船人曰：“子居船W之間
而困，無我則子死矣，子何能相梁乎？”惠子曰：“子居艘楫之間則吾不
如子；至于安國家，全社稷，子之比我，蒙蒙如未視之狗耳。”
    西閭過東渡河中流而溺，船人接而出之，問曰：“今者子欲安之？”
西閭過曰：“欲東說諸侯王。”船人掩口而笑曰：“子渡河中流而溺，不
能自救，安能說諸侯乎？”西閭過曰：“無以子之所能相為傷也。子獨不
聞和氏之璧乎？价重千金，然以之間紡，曾不如瓦磚；隨侯之珠，國寶也
，然用之彈，曾不如泥丸；騏驥旝，倚衡負軛而趨，一日千里，此至疾也
，然使捕鼠，曾不如百錢之狸；干二蔗崱，物不知，刃离金斬羽契鐵斧，
此至利也，然以之補履，曾不如兩錢之錐。今子持楫乘扁舟，處廣水之中
，當陽侯之波，而臨淵流，适子之所能耳。若誠与子東說諸侯王，見一國
之王，子之蒙蒙，無异夫未視之狗耳。”
    甘戊使于齊，渡大河。船人曰：“河水間耳，君不能自渡，能為王者
之說乎？”甘戊曰：“不然，汝不知也。物各有短長，謹愿敦厚，可事主
不施用兵；騏驥、旝，足及千里，置之宮室，使之捕鼠，曾不如小狸；干
將為利，名聞天下，匠以治木，不如斤斧。今持楫而上下隨流，吾不如子
；說千乘之君，万乘之主，子亦不如戊矣。”
    今夫世异則事變，事變則時移，時移則俗易；是以君子先相其土地，
而裁其器，觀其俗，而和其風，總眾議而定其教。愚人有學遠射者，參矢
而發，已射五步之內，又复參矢而發；世以易矣，不更其儀，譬如愚人之
學遠射。目察秋毫之末者，視不能見太山；耳听清濁之調者，不聞雷霆之
。何也？唯其意有所移也。百人操，不可為固結；千人謗獄，不可為直辭
，万人比非，不可為顯士。
    麋鹿成群，虎豹避之；飛鳥成列，鷹鷲不擊；眾人成聚，圣人不犯。
騰蛇游于霧露，乘于風雨而行，非千里不止；然則暮托宿于讌之穴，所然
者，何也？用心不一也。夫蚯蚓內無筋骨之強，外無爪牙之；然下飲黃泉
，上墾土。所以然者，何也？用心一也。聰者耳聞，明者目見，聰明形則
仁愛者，廉恥分矣。故非其道而行之，雖勞不至；非其有而求之，雖強不
得；智者不為非其事，廉者不求非其有；是以遠容而名章也。詩云：“不
忮不求，何用不臧。”此之謂也。
    楚昭王召孔子，將使執政而封以書社七百。子西謂楚王曰：“王之臣
用兵有如子路者乎？使諸侯有如宰予者乎？長官五官有如子貢者乎？昔文
王處酆、武王處鎬之間百乘之地，伐上殺主立為天子，世皆曰圣。王今以
孔子之賢而有書社七百里之地，而三子佐之，非楚之利也。”楚王遂止。
夫善惡之難分也，圣人獨見疑，而況于賢者乎！是以賢圣罕合，諂諛常興
也。故有千歲之亂而無百歲之治，孔子之見疑，豈不痛哉！
    魯哀公問于孔子曰：“有智者壽乎？”孔子曰：“然。人有三死而非
命也者，人自取之。夫寢處不時，飲食不節，佚勞過度者，疾共殺之；居
下位而上忤其君，嗜欲無厭，而求不止者，刑共殺之；以少犯眾，弱以侮
強，忿怒不量力者，兵共殺之。此三者，非命也，人自取之。詩云：‘人
而無儀，不死何為？’此之謂也。”
    孔子遭難陳、蔡之境，絕糧，弟子皆有飢色，孔子歌兩柱之間。子路
入見曰：“夫子之歌，禮乎？”孔子不應，曲終而曰：“由，君子好樂為
無驕也，小人好樂為無懾也，其誰知之？子不我知而從我者乎？”子路不
悅，援干而舞，三終而出。及至七日，孔子修樂不休，子路慍見曰：“夫
子之修樂，時乎？”孔子不應，樂終而曰：“由，昔者齊桓霸心生于莒，
句踐霸心生于會稽，晉文霸心生于驪氏，故居不幽，則思不遠，身不約則
智不廣，庸知而不遇之。”于是興，明日免于厄。子貢執轡曰：“二三子
從夫子而遇此難也，其不可忘也！”
孔子曰：“惡是何也？語不云乎？三折肱而成良醫。夫陳、蔡之間，丘之
幸也。二三子從丘者皆幸人也。吾聞人君不困不成王，列士不困不成行。
昔者湯困于呂，文王困于縿里，秦穆公困于牖咐誄祝簿浼諢嶧步睦阪曄稀
蚶次暗潰泊雍粗醇芭擔才抵及寒也，唯賢者獨知而難言之也。易曰：‘困
亨貞，大人吉，無咎。有言不信。’圣人所与人難言信也。”
    孔子困于陳、蔡之間，居環堵之內，席三經之席，七日不食，藜羹不
糝，弟子皆有飢色，讀詩書治禮不休。子路進諫曰：“凡人為善者天報以
福，為不善者天報以禍。今先生積德行，為善久矣。意者尚有遺行乎？奚
居隱也！”孔子曰：“由，來，汝不知。坐，吾語汝。子以夫知者為無不
知乎？則王子比干何為剖心而死？以諫者為必听耶？伍子胥何為抉目于吳
東門？子以廉者為必用乎？伯夷、叔齊何為餓死于首陽山之下？子以忠者
為必用乎？則鮑庄何為而肉枯？荊公子高終身不顯，鮑焦抱木而立枯，介
子推登山焚死。故夫君子博學深謀不遇時者眾矣，豈獨丘哉！賢不肖者才
也，為不為者人也，遇不遇者時也，死生者命也；有其才不遇其時，雖才
不用，苟遇其時，何難之有！故舜耕歷山而逃于河畔，立為天子則其遇堯
也。傅說負壤土、釋板筑，而立佐天子，則其遇武丁也。伊尹，有莘氏媵
臣也，負鼎俎調五味而佐天子，則其遇成湯也。呂望行年五十賣食于棘津
，行年七十屠牛朝歌，行年九十為天子師，則其遇文王也。管夷吾束縛膠
目，居檻車中，自車中起為仲父，則其遇齊桓公也。百里奚自賣取五羊皮
，伯氏牧羊以為卿大夫，則其遇秦穆公也。沈尹名聞天下，以為令尹，而
讓孫叔敖，則其遇楚庄王也。伍子胥前多功，后戮死，非其智益衰也，前
遇闔廬，后遇夫差也。夫驥厄罷鹽車，非無驥狀也，夫世莫能知也；使驥
得王良、造父，驥無千里之足乎？芝蘭生深林，非為無人而不香。故學者
非為通也，為窮而不困也，憂而不衰也，此知禍福之始而心不惑也，圣人
之深念獨知獨見。舜亦賢圣矣，南面治天下，唯其遇堯也；使舜居桀紂之
世，能自免于刑戮固可也，又何官得治乎？夫桀殺關龍逄而紂殺王子比干
，當是時，豈關龍逄無知，而比干無惠哉？此桀紂無道之世然也。故君子
疾學修身端行，以須其時也。”
    孔子之宋，匡簡子將殺陽虎，孔子似之。甲士以圍孔子之舍，子路怒
，奮戟將下斗。孔子止之，曰：“何仁義之不免俗也？夫詩、書之不習，
禮、樂之不修也，是丘之過也。若似陽虎，則非丘之罪也，命也夫。由，
歌予和汝。”子路歌，孔子和之，三終而甲罷。
    孔子曰：“不觀于高岸，何以知顛墜之患；不臨深淵，何以知沒溺之
患；不觀于海上，何以知風波之患。失之者其不在此乎？士慎三者，無累
于人。”
    曾子曰：“響不辭聲，鑒不辭形，君子正一而万物皆成。夫行非為影
也，而影隨之；呼非為響也，而響和之。故君子功先成而名隨之。”
    子夏問仲尼曰：“顏淵之為人也，何若？”曰：“回之信，賢于丘也
。”曰：“子貢之為人也，何若？”曰：“賜之敏，賢于丘也。”曰：“
子路之為人也，何若？”曰：“由之勇，賢于丘也。”曰：“子張之為人
也，何若？”曰：“師之庄，賢于丘也。”于是子夏避席而問曰：“然則
四者何為事先生？”曰：“坐，吾語汝。回能信而不能反，賜能敏而不能
屈，由能勇而不能怯，師能庄而鄏。兼此四子者，丘不為也。夫所謂至圣
之士，必見進退之利，屈伸之用者也。”
    東郭子惠問于子貢曰：“夫子之門何其雜也？”子貢曰：“夫隱括之
旁多枉木，良醫之門多疾人，砥礪之旁多頑鈍。夫子修道以俟天下，來者
不止，是以雜也。詩云：‘苑彼柳斯，鳴蜩；有y者淵，莞葦淠淠。’言
大者之旁，無所不容。”
    昔者南瑕子過程太子，太子為烹鯢魚。南瑕子曰：“吾聞君子不食鯢
魚。”程太子曰：“乃君子否？子何事焉？”南瑕子曰：“吾聞君子上比
所以廣德也，下比所以狹行也，于惡自退之原也。詩云：‘高山仰止，景
行行止。’吾豈敢自以為君子哉？志向而已。孔子曰：‘見賢思齊焉，見
不賢而內自省。’”
    孔子觀于呂梁，懸水四十仞，環流九十里，魚鱉不能過，黿鼉不敢居
；有一丈夫，方將涉之。孔子使人并崖而止之曰：“此懸水四十仞，圜流
九十里，魚鱉不敢過，黿鼉不敢居，意者難可濟也！”丈夫不以錯意，遂
渡而出。孔子問：“子巧乎？且有道術乎？所以能入而出者何也？”丈夫
曰：“始吾入，先以忠信，吾之出也，又從以忠信；忠信錯吾軀于波流，
而吾不敢用私。吾所以能入而复出也。”孔子謂弟子曰：“水而尚可以忠
信，義久而身親之，況于人乎？”
    子路盛服而見孔子。孔子曰：“由，是涀涀者何也？昔者江水出于岷
山；其始也，大足以濫觴，及至江之津也，不方舟，不避風，不可渡也，
非唯下流眾川之多乎？今若衣服甚盛，顏色充盛，天下誰肯加若者哉？”
子路趨而出，改服而入，蓋自如也。孔子曰：“由，記之，吾語若：于言
者，華也，奮于行者，伐也。夫色智而有能者，小人也。故君子知之為知
之，不知為不知，言之要也；能之為能，不能為不能，行之至也。言要則
知，行要則仁；既知且仁，夫有何加矣哉？由，詩曰：‘湯降不遲，圣教
日躋’。此之謂也。”
    子路問孔子曰：“君子亦有憂乎？”孔子曰：“無也。君子之修其行
未得，則樂其意；既已得，又樂其知。是以有終生之樂，無一日之憂。小
人則不然，其未之得則憂不得，既已得之又恐失之。是以有終身之憂，無
一日之樂也。”
    孔子見榮啟期，衣鹿皮裘，鼓瑟而歌。孔子問曰：“先生何樂也？”
對曰：“吾樂甚多。天生万物唯人為貴，吾既已得為人，是一樂也。人以
男為貴，吾既已得為男，是二樂也。人生不免襁褓，吾年已九十五，是三
樂也。夫貧者士之常也，死者民之終也，處常待終，當何憂乎？”
    曾子曰：“吾聞夫子之三言，未之能行也。夫子見人之一善而忘其百
非，是夫子之易事也。夫子見人有善若已有之，是夫子之不爭也。聞善必
躬親行之，然后道之，是夫子之能勞也。夫子之能勞也，夫子之不爭也，
夫子之易事也，吾學夫子之三言而未能行。”
    孔子說：“回，若有君子之道四：強于行己，弱于受諫，怵于待祿，
慎于持身。”
    仲尼曰：“史有君子之道三：不仕而敬上，不祀而敬鬼，直能曲于人
。”
    孔子曰：“丘死之后，商也日益，賜也日損；商也好与賢己者處，賜
也好說不如己者。”
    孔子將行，無蓋。弟子曰：“子夏有蓋，可以行。”孔子曰：“商之
為人也，甚短于財。吾聞与人交者，推其長者，違其短者，故能久長矣。
”
    子路行，辭于仲尼曰：“敢問新交取親若何？言寡可行若何？長為善
士而無犯若何？”仲尼曰：“新交取親，其忠乎！言寡可行，其信乎！長
為善士而無犯，其禮乎！”
    子路將行，辭于仲尼，曰：“贈汝以車乎？以言乎？”子路曰：“請
以言！”仲尼曰：“不強不遠，不勞無功，不忠無親，不信無复，不恭無
禮。慎此五者，可以長久矣。”
    曾子從孔子于齊，齊景公以下卿禮聘曾子，曾子固辭，將行，晏子送
之，曰：“吾聞君子贈人以財，不若以言。今夫蘭本三年，湛之以鹿醢，
既成則易以匹馬，非蘭本美也。愿子詳其所湛。既得所湛，亦求所湛。吾
聞君子居必擇處，所以求士也；游必擇士，所以修道也。吾聞反常移性者
欲也，故不可不慎也。”
    孔子曰：“中人之情，有余則侈，不足則儉，無禁則淫，無度則失，
縱欲則敗。飲食有量，衣服有節，宮室有度，畜聚有數，車器有限，以防
亂之源也。故夫度量不可不明也，善言不可不听也。”
    孔子曰：“巧而好度必工，勇而好同必胜，知而好謀必成；愚者反是
，夫處重擅寵，專事妒賢，愚者之情也。志驕傲而輕舊怨，是以尊位則必
危，任重則必崩，擅寵則必辱。”
    孔子曰：“鞭扑之子，不從父之教；刑戮之民，不從君之政，言疾之
難行。故君子不急斷，不意使，以為亂源。”
    孔子曰：“終日言不遺己之憂，終日行不遺己之患，唯智者有之。故
恐懼所以除患也，恭敬所以越難也；終身為之，一言敗之，可不慎乎！”
    孔子曰：“以富貴為人下者，何人不与？以富貴敬愛人者，何人不親
？眾言不逆，可謂知言矣，眾向之，可謂知時矣。”
    孔子曰：“夫富而能富人者，欲貧而不可得也；貴而能貴人者，欲賤
而不可得也；達而能達人者，欲窮而不可得也。”
    仲尼曰：“非其地而樹之，不生也，非其人而語之，弗听也；得其人
，如聚沙而雨之，非其人，如聚聾而鼓之。”
    孔子曰：“船非水不可行，水入船中，則其沒也，故曰：君子不可不
嚴也，小人不可不閉也！”
    孔子曰：“依賢固不困，依富固不窮，馬趼斬而复行者何，以輔足眾
也。”
    孔子曰：“不知其子，視其所友；不知其君，視其所使。”又曰：“
与善人居，如入蘭芷之室，久而不聞其香，則与之化矣；与惡人居，如入
鮑魚之肆，久而不聞其臭，亦与之化矣。故曰：丹之所藏者赤，烏之所藏
者黑。君子慎所藏。”
    子貢問曰：“君子見大水必觀焉，何也？”孔子曰：“夫水者，君子
比德焉。遍予而無私，似德；所及者生，似仁；其流卑下句倨，皆循其理
，似義；淺者流行，深者不測，似智；其赴百仞之谷不疑，似勇；綿弱而
微達，似察；受惡不讓，似包蒙；不清以入，鮮洁以出，似善化；至量必
平，似正；盈不求概，似度；其万折必東，似意。是以君子見大水觀焉爾
也。”
    “夫智者何以樂水也？”曰：“泉源潰潰，不釋晝夜，其似力者；循
理而行，不遺小間，其似持平者；動而之下，其似有禮者；赴千仞之壑而
不疑，其似勇者；障防而清，其似知命者；不清以入，鮮洁以出，其似善
化者；眾人取平品類以正，万物得之則生，失之則死，其似有德者；淑淑
淵淵，深不可測，其似圣者。通潤天地之間，國家以成，是知之所以樂水
也。詩云：‘思樂泮水，薄采其茆；魯侯戾止，在泮飲酒。’樂水之謂也
。”“夫仁者何以樂山也？”曰：“夫山，万民之所觀仰。草木生焉，眾
木立焉，飛禽萃焉，走獸休焉，寶藏殖焉，奇夫息焉，育群物而不倦焉，
四方并取而不限焉。出云風通气于天地之間，國家以成，是仁者所以樂山
也。詩曰：‘太山岩岩，魯侯是瞻。’樂山之謂矣。”
    玉有六美，君子貴之：望之溫潤，近之栗理，聲近徐而聞遠，折而不
撓，闕而不荏，廉而不劌，有瑕必示之于外，是以貴之。望之溫潤者，君
子比德焉，近于栗理者，君子比智焉；聲近徐而聞遠者，君子比義焉；折
而不撓，闕而不荏者，君子比勇焉；廉而不劌者，君子比仁焉；有瑕必見
于外者，君子比情焉。
    道吾問之夫子：“多所知，無所知，其身孰善者乎？”對曰：“無知
者，死人屬也；雖不死，累人者必眾甚矣。然多所知者好，其用心也多；
所知者出于利人即善矣，出于害人即不善也。”道吾曰：“善哉！”
    越石父曰：“不肖人，自賢也；愚者，自多也；佞人者，皆莫能相其
心口以出之，又謂人勿言也。譬之猶渴而穿井，臨難而后鑄兵，雖疾從而
不及也。”
    夫臨財忘貧，臨生忘死，可以遠罪矣。夫君子愛口，孔雀愛羽，虎豹
愛爪，此皆所以治身法也。上交者不失其祿，下交者不离于患，是以君子
擇人以交，農人擇田而田。君子樹人，農夫樹田；田者擇种而种之，丰年
必得粟；士擇人而樹之，丰時必得祿矣。
    天下失道，而后仁義生焉，國家不治，而后孝子生焉，民爭不分，而
后慈惠生焉，道逆時反，而后權謀生焉。凡善之生也，皆學之所由。一室
之中，必有主道焉，父母之謂也；故君正則百姓治，父母正則子孫孝慈。
是以孔子家儿不知罵，曾子家儿不知怒；所以然者，生而善教也。夫仁者
好合人，不仁者好离人，故君子居人間則治，小人居人間則亂；君子欲和
人，譬猶水火不相能然也，而鼎在其間，水火不亂，乃和百味。是以君子
不可不慎擇人在其間！
    齊景公問晏子曰：“寡人自坐地，二三子皆坐地；吾子獨搴草而坐之
，何也？”晏子對曰：“嬰聞之：唯喪与獄坐于地。今不敢以喪獄之事侍
于君矣。”
    齊高廷問于孔子曰：“廷、不曠山，不直地，衣蓑提執精气，以問事
君之道，愿夫子告之。”孔子曰：“貞以干之，敬以輔之，待人無倦，見
君子則舉之，見小人則退之；去爾惡心而忠与之，敏其行，修其禮，千里
之外親如兄弟；若行不敏，禮不合，對門不通矣。”





                               卷十八　辨物

    顏淵問于仲尼曰：“成人之行何若？”子曰：“成人之行達乎情性之
理，通乎物類之變，知幽明之故，睹游气之源，若此而可謂成人。既知天
道，行躬以仁義，飭身以禮樂。夫仁義禮樂成人之行也，窮神知化德之盛
也。”
    易曰：“仰以觀于天文，俯以察于地理”，是故知幽明之故。夫天文
地理、人情之效存于心，則圣智之府。是故古者圣王既臨天下，必變四時
，定律歷，考天文，揆時變，登靈台以望气氛，故堯曰：“咨爾舜，天之
歷數在爾躬，允執其中，四海困窮。”書曰：“在璇璣玉衡，以齊七政。
”璇璣謂此辰勾陳樞星也。以其魁杓之所指二十八宿為吉凶禍福；天文列
舍盈縮之占，各以類為驗。夫占變之道，二而已矣。二者陰陽之數也，故
易曰：“一陰一陽之謂道，道也者，物之動莫不由道也。”是故發于一，
成于二，備于三，周于四，行于五；是故玄象著明，莫大于日月；察變之
動，莫著于五星。天之五星運气于五行，其初猶發于陰陽，而化极万一千
五百二十。所謂二十八星者：東方曰角亢氐房心尾箕，北方曰斗牛須女虛
危營室東壁，西方曰奎婁胃昂畢觜參，南方曰東井輿鬼柳七星張翼軫。所
謂宿者，日月五星之所宿也。其在宿運外內者，以宮名別，其根皆發于地
而華形于天。所謂五星者，一曰歲星、二曰熒惑、三曰鎮星、四曰太白、
五曰辰星。僨瑰繰茫熊紀魘福豺坑戎雌歟步暈逍盈縮之所生也。五星之
所犯，各以金木水火土為占。春秋冬夏伏見有時，失其常，离其時，則為
變异，得其時，居其常，是謂吉祥。古者有主四時者：主春者張，昏而中
，可以种谷，上告于天子，下布之民；主夏者大火，昏而中，可以种黍菽
，上告于天子，下布之民；主秋者虛，昏而中，可以种麥，上告于天子，
下布之民；主冬者昴，昏而中，可以斬伐田獵蓋藏，上告之天子，下布之
民。故天子南面視四星之中，知民之緩急，急利不賦籍，不舉力役。書曰
：“敬授民時。”詩曰：“物其有矣，維其時矣。”物之所以有而不絕者
，以其動之時也。
    易曰：“天垂象，見吉凶，圣人則之。”昔者高宗、成王感于螅雉暴
風之變，修身自改而享丰昌之福也；逮秦皇帝即位，彗星四見，蝗虫蔽天
，冬雷夏凍，石隕東郡，大人出臨洮，妖孽并見，熒惑守心，星大角，大
角以亡；終不能改。二世立，又重其惡；及即位，日月薄蝕，山林淪亡，
辰星出于四孟，太白經天而行，無云而雷，枉矢夜光，熒惑襲月，孽火燒
宮，野禽戲庭，都門內崩。天變動于上，群臣昏于朝，百姓亂于下，遂不
察，是以亡也。
    八荒之內有四海，四海之內有九州，天子處中州而制八方耳。兩河間
曰冀州，河南曰豫州，河西曰雍州，漢南曰荊州，江南曰揚州，濟南間曰
兗州，濟東曰徐州，燕曰幽州，齊曰青州。山川污澤，陵陸丘阜，五土之
宜，圣王就其勢，因其便，不失其性。高者黍，中者稷，下者，蒲葦菅蒯
之用不乏，麻麥黍梁亦不盡，山林禽獸川澤魚鱉滋殖，王者京師四通而致
之。
    周幽王二年，西周三川皆震，伯陽父曰：“周將亡矣。夫天地之气，
不失其序，若過其序，民亂之也。陽伏而不能出，陰迫而不能，于是有地
震。今三川震，是陽失其所而填陰也；陽溢而壯，陰源必塞，國必亡。夫
水土演而民用足也，土無所演，民乏財用，不亡何待？昔伊雒竭而夏亡，
河竭而商亡，今周德如二代之季矣；其川源塞，塞必竭，夫國必依山川，
山崩川竭，亡之征也。川竭山必崩，若國亡不過十年，數之紀也，天之所
棄不過紀。”是歲也，三川竭，岐山崩，十一年幽王乃滅，周乃東遷。
    五岳者，何謂也？泰山，東岳也；霍山，南岳也；華山，西岳也；常
山，北岳也；嵩高山，中岳也。五岳何以視三公？能大布云雨焉，能大斂
云雨焉；云触石而出，膚寸而合，不崇朝而雨天下，施德博大，故視三公
也。
    四瀆者，何謂也？江、河、淮、濟也。四瀆何以視諸侯？能蕩滌垢濁
焉，能通百川于海焉，能出云雨千里焉，為施甚大，故視諸侯也。
    山川何以視子男也？能出物焉，能潤澤物焉，能生云雨；為恩多，然
品類以百數，故視子男也。書曰：“于六宗，望秋于山川，遍于群神矣”
    齊景公為露寢之台，成而不通焉。柏常騫曰：“為台甚急，台成，君
何為不通焉？”公曰：“然。梟昔者鳴，其聲無不為也，吾惡之甚，是以
不通焉。”柏常騫曰：“臣請禳而去之！”公曰：“何具？”對曰：“筑
新室，為置白茅焉。”公使為室，成，置白茅焉。柏常騫夜用事，明日問
公曰：“今昔聞梟聲乎？”公曰：“一鳴而不复聞。”使人往視之，梟當
陛布翼伏地而死。公曰：“子之道若此其明也！亦能益寡人壽乎？”對曰
：“能。”公曰：“能益几何？”對曰：“天子九、諸侯七、大夫五。”
公曰：“亦有征兆之見乎？”對曰：“得壽，地且動。”公喜，令百官趣
具騫之所求。柏常騫出，遭晏子于涂，拜馬前，辭曰：“騫為君禳梟而殺
之，君謂騫曰：子之道若此其明也，亦能益寡人壽乎？騫曰能。今且大祭
，為君請壽，故將往。以聞。”晏子曰：“嘻，亦善矣！能為君請壽也。
雖然，吾聞之：惟以政与德順乎神，為可以益壽。今徒祭可以益壽乎？然
則福名有見乎？”對曰：“得壽地將動。”晏子曰：“騫，昔吾見維星絕
，樞星散，地其動。汝以是乎？”柏常騫俯有間，仰而對曰：“然。”晏
子曰：“為之無益，不為無損也。薄賦斂，無費民，且令君知之！”
    夫水旱俱天下陰陽所為也。大旱則雩祭而請雨，大水則鳴鼓而劫社。
何也？曰：陽者陰之長也，其在鳥則雄為陽，雌為陰，在獸則牡為陽而牝
為陰；其在民則夫為陽而婦為陰，其在家則父為陽而子為陰，其在國則君
為陽而臣為陰。故陽貴而陰賤，陽尊而陰卑，天之道也。今大旱者，陽气
太盛以厭于陰，陰厭陽固，陽其填也，惟填厭之太甚，使陰不能起也，亦
雩際拜請而已，無敢加也。至于大水及日蝕者，皆陰气太盛而上減陽精，
以賤乘貴，以卑陵尊，大逆不義，故鳴鼓而懾之，朱絲縈而劫之。由此觀
之，春秋乃正天下之位，征陰陽之失。蔔逆者不避其難，是亦春秋之不畏
強御也。故劫嚴社而不為惊靈，出天王而不為不尊上，辭蒯聵之命不為不
听其父，絕文姜之屬而不為不愛其母，其義之盡耶！其義之盡耶！
    齊大旱之時，景公召群臣問曰：“天不雨久矣，民且有飢色，吾使人
卜之，崇在高山廣水，寡人欲少賦斂以祠靈山可乎？”群臣莫對。晏子進
曰：“不可，祠此無益也。夫靈山固以石為身，以草木為發；天久不雨，
發將焦，身將熱，彼獨不欲雨乎？祠之無益。”景公曰：“不然，吾欲祠
河伯可乎？”晏子曰：“不可，祠此無益也。夫河伯以水為國，以魚鱉為
民；天久不雨，水泉將下，百川竭，國將亡，民將滅矣，彼獨不用雨乎？
祠之何益？”景公曰：“今為之奈何？”晏子曰：“君誠避宮殿暴露，与
靈山河伯共憂；其幸而雨乎！”于是景公出野，暴露三日，天果大雨，民
盡得种樹。景公曰：“善哉！晏子之言可無用乎？其惟右德也！”
    夫天地有德，合則生气有精矣；陰陽消息，則變化有時矣。時得而治
矣，時得而化矣，時失而亂矣；是故人生而不具者五：目無見，不能食，
能行，不能言，不能施化。故三月達眼而后能見，七月生齒而后能食，期
年生而後能行，三年合而後能言，十六精通而后能施化。陰窮反陽，陽窮
反陰，故陰以陽變，陽以陰變。故男八月而生齒，八歲而毀齒，二八十六
而精小通；女七月而生齒，七歲而毀齒，二七十四而精化小通。不肖者精
化始至，而生气感動，触情縱欲，故反施亂化。故詩云：“乃如之人，怀
婚姻也；大無信也，不知命也。”賢者不然，精化填盈后，傷時之不可遇
也，不見道端，乃陳情欲以。詩曰：“靜女其姝，俟我乎城隅；愛而不見
，搔首踟躕。”“瞻彼日月，遙遙我思；道之云遠，曷云能來？”急時之
辭也，甚焉，故稱日月也。
    度量權衡以黍生之為一分，十分為一寸，十寸為一尺，十尺為一丈。
十六黍為一豆，六豆為一銖，二十四銖重一兩，十六兩為一斤，三十斤為
一鈞，四鈞重一石。千二百黍為一龠，十龠為一合，十合為一升，十升為
一斗，十斗為一石。
    凡六經帝王之所著，莫不致四靈焉；德盛則以為畜，治平則時气至矣
。故麒麟身、牛尾，圓頂一角，合仁怀義，音中律呂，行步中規，折旋中
矩，擇土而踐，位平然后處，不群居，不旅行，紛兮其有質文也，幽閑則
循循如也，動則有儀容。黃帝即位，惟圣恩承天，明道一修，惟仁是行，
宇內和平，未見鳳凰，維思影像，夙夜晨興，于是乃問天老曰：“鳳儀如
何？”天老曰：“夫鳳，鴻前麟后，蛇頸魚尾，鶴植鴛鴦，思麗化枯折所
志，龍文龜身，燕喙雞，駢翼而中注，首戴德，頂揭義，背負仁，心信志
，食則有質，飲則有儀，往則有文，來則有嘉。晨鳴曰發明，晝鳴曰保長
，飛鳴曰上翔，集鳴曰歸昌。翼挾義，衷抱忠，足履正，尾系武，小聲合
金，大音合鼓；延頸奮翼，五先備舉，光興八風，气降時雨，此謂鳳像。
夫惟鳳為能究万物，通天祉，象百狀，達于道。去則有災，見則有福，覽
九州，觀八极，備文武，正王國，嚴照四方，仁圣皆伏。故得鳳之像一者
鳳過之，得二者鳳下之，得三者春秋下之，得四者四時下之，得五者終身
居之。”黃帝曰：“于戲盛哉！”于是乃備黃冕，帶黃紳，齋于中宮，鳳
乃蔽日而降。黃帝降至東階，西面啟首曰：“皇天降茲，敢不承命？”于
是鳳乃遂集東囿，食帝竹實，栖帝梧樹，終身不去。詩云：“鳳凰鳴矣，
于彼高岡；梧桐生矣，于彼朝陽。EE萋萋，雍雍喈喈。”此之謂也。靈
龜文五色，似玉似金，背陰向陽，上隆象天，下平法地，盤衍象山，四趾
轉運應四時，文著象二十八宿。蛇頭龍翅，左精象日，右精象月，千歲之
化，下气上通，能知吉凶存亡之變。宁則信信如也，動則著矣。神龍能為
高，能為下，能為大，能為小，能為幽，能為明，能為短，能為長。昭乎
其高也，淵乎其下也，薄乎天光，高乎其著也。一有一亡忽微哉，斐然成
章，虛無則精以知，動作者靈以化。于戲允哉！君子辟神也，觀彼威儀，
游燕幽間，有似鳳也。書曰：“鳥獸，鳳凰來儀。”此之謂也。
    成王時有三苗貫桑而生，同為一秀，大几盈車，民得而上之成王，成
王問周公：“此何也？”周公曰：“三苗同秀為一，意天下其和而為一乎
？”后三年則越裳氏重譯而朝，曰：“道路悠遠，山川阻深，恐一使之不
通，故重三譯而來朝也。”周公曰：“德澤不加，則君子不饗其質；政令
不施，則君子不臣其人。”譯曰：“吾受命于吾國之黃發久矣，天之無烈
風淫雨，意中國有圣人耶？有則盍朝之！”然后周公敬受其所以來矣。
    周惠王十五年，有神降于莘。王問于內史過曰：“是何故有之乎？”
對曰：“有之國將興，其君齋明衷正，精洁惠和，其德足以昭其馨香，其
惠足以同其民人，神饗而民听，民神無怨，故明神降焉，觀其政德而均布
福焉。國將亡，其君貪冒淫僻，邪佚荒怠，蕪穢暴虐；其政腥臊，馨香不
登，其刑矯誣，百姓攜貳，明神不蠲，而民有遠意，民神痛怨，無所依怀
，故神亦往焉，觀其苛慝而降之禍。是以或見神而興，亦有以亡。昔夏之
興也，祝融降于崇山；其亡也，回祿信于亭隧。商之興也，杌次于丕山；
其亡也，夷羊在牧。之興也，
N|鳴于岐山；其衰也，杜伯射宣王于鎬。是皆明神之紀者也。”王曰：
“今是何神耶？”對曰：“昔昭王娶于房曰房后，是有爽德協于丹朱，丹
朱憑身以儀之，生穆王焉。是監燭周之子孫而福禍之。夫一神不遠徙遷，
若由是觀之，其丹朱耶？”王曰：“其誰受之？”對曰：“在虢。”王曰
：“然則何為？”對曰：“臣聞之。道而得神，是謂丰福；淫而得神，是
謂貪福。今虢少荒，其亡也。”王曰：“吾其奈何？”對曰：“使太宰以
祝史率狸姓，奉犧牲粢盛玉帛往獻焉，無有祈也。”王曰：“虢其几何？
”對曰：“昔堯臨民以五，今其胄見；鬼神之見也，不失其物。若由是觀
之，不過五年。”王使太宰己父率傅氏及祝，奉犧牲玉觴往獻焉。內史過
從至虢，虢公亦使祝史請土焉，內史過歸告王曰：“虢必亡矣。不于神，
而求福焉，神必禍之；不親于民，而求用焉，民必違之。精意以享，也；
慈保庶民，親也。今虢公動匱百姓以盈，其違离民怒神怨，而求利焉，不
亦難乎？”十九年，晉取虢也。
    齊桓公北征孤竹，未至卑耳溪中十里，熽然而止，瞠然而視有頃，奉
矢未敢發也。喟然嘆曰：“事其不濟乎！有人長尺，冠冕大人物具焉，左
衣走馬前者。”管仲曰：“事必濟，此人知道之神也。走馬前者導也，左
衣者，前有水也。”從左方渡，行十里果有水，曰遼水。表之，從左方渡
至踝，從右方渡至膝。已渡，事果濟。桓公拜管仲馬前曰：“仲父之圣至
如是，寡人得罪久矣。”管仲曰：“夷吾聞之，圣人先知無形，今已有形
乃知之，是夷吾善承教，非圣也。”
    吳伐越，隳會稽，得骨專車，使使問孔子曰：“骨何者最大？”孔子
曰：“禹致群臣會稽山，防風氏后至，禹殺而戮之，其骨節專車，此為大
矣。”使者曰：“誰為神？”孔子曰：“山川之靈，足以紀綱天下者，其
守為神。社稷為公侯，山川之祀為諸侯，皆屬于王者。”曰：“防風氏何
守？”孔子曰：“汪芒氏之君守封徽攪蟆瀋裎襖逍眨蒼謨菹為防風氏，商
為汪芒氏，于周為長狄氏，今謂之大人。”使者曰：“人長几何？”孔子
曰：“僬僥氏三尺，短之至也；長者不過十，數之极也。”使者曰：“善
哉！圣人也。”
    仲尼在陳，有隼集于陳侯之廷而死。疙鰼党矢長尺而咫。陳侯使問孔
子，孔子曰：“隼之來也遠矣，此肅慎氏之矢也。昔武王克商，信道九夷
百蠻，使各以其方賄來貢，思無忘職業。于是肅慎氏貢炙昐溳長尺而咫
，先王欲昭其令德之致，故銘其栝曰：肅慎氏的硅岳痛蠹才漵鶯倍庵畛隆
滯殘找哉漵瘢艙骨滓玻環直鸚找栽斗街肮保彩刮忘服也。故分陳以肅慎氏
之矢。”試求之故府，果得焉。
    季桓子穿井得土缶，中有羊，以問孔子，言得狗。孔子曰：“以吾所
聞，非狗，乃羊也。木之怪夔罔兩，水之怪龍罔象，土之怪羊也，非狗也
。”桓子曰：“善哉！”
    楚昭王渡江，有物大如斗，直触王舟，止于舟中；昭王大怪之，使聘
問孔子。孔子曰：“此名萍實。”令剖而食之：“惟霸者能獲之，此吉祥
也。”其后齊有飛鳥一足來下，止于殿前，舒翅而跳，齊侯大怪之，又使
聘問孔子。孔子曰：“此名商羊，急告民趣治溝渠，天將大雨。”于是如
之，天果大雨，諸國皆水，齊獨以安。孔子歸，弟子請問，孔子曰：“异
時小儿謠曰：楚王渡江得萍實，大如拳，赤如日，剖而食之，美如蜜。此
楚之應也。儿又有兩兩相牽，屈一足而跳，曰：天將大雨，商羊起舞。今
齊獲之，亦其應也。夫謠之后，未嘗不有應隨者也，故圣人非獨守道而已
也，睹物記也，即得其應矣。”
    鄭簡公使公孫成子來聘于晉，平公有疾，韓宣子贊受館客，客問君疾
。對曰：“君之疾久矣，上下神只，無不遍諭也，而無除。今夢黃熊入于
寢門，不知人鬼耶？亦厲鬼耶？”子產曰：“君子明，子為政，其何厲之
有？僑聞之：昔鯀違帝命，殛之于羽山，化為黃熊，以入于羽淵，是為夏
郊，三代舉之。夫鬼神之所及，非其族類，則紹其同位，是故天子祠上帝
，公侯祠百神，自卿以下不過其族。今周室少卑，晉實繼之，其或者未舉
夏郊也？”宣子以告，祀夏郊，董伯為尸，五日瘳。公見子產賜之莒鼎。
    虢公夢在廟，有神－－人面白毛，虎爪執鉞，立在西阿。公懼而走，
神曰：“無走！帝今日使晉襲于爾門。”公拜頓首。覺，召史次踶忙弘靺
叭緹囪裕蒼蜉曄找玻蔡捶神也。天事官成。”公使囚之，且使國人賀夢。
舟之僑告其諸侯曰：“虢不久矣，吾乃今知之。君不度，而嘉大國之襲于
己也，何瘳？吾聞之曰：大國無道，小國襲焉，曰服；小國傲，大國襲焉
，曰誅。民疾君之侈也，是以由于逆命。今嘉其夢，侈必展，是天奪之鑒
而益其疾也！民疾其態，天又誑之；大國來誅，出令而逆。宗國既卑，諸
侯遠，外內無親，其誰云救之？吾不忍俟，將行。”以其族适晉，三年虢
乃亡。
    晉平公筑祁之室，石有言者。平公問于師曠曰：“石何故言？”對曰
：“石不能言，有神憑焉；不然民听之濫也。臣聞之，作事不時，怨動于
民，則有非言之物而言。今宮室崇侈，民力屈盡，百姓疾怨，莫安其性，
石言不亦可乎？”
    晉平公出畋，見乳虎伏而不動，顧謂師曰：“吾聞之也，霸王之主出
，則猛獸伏不敢起。今者寡人出，見乳虎伏而不動，此其猛獸乎？”師曠
曰：“鵲食，食躣，躣食豹，豹食駁，駁食虎；夫駁之狀有似駁馬，今者
君之出必驂駁馬而出畋乎？”公曰：“然。”師曠曰：“臣聞之，一自誣
者窮，再自誣者辱，三自誣者死。今夫虎所以不動者，為駁馬也，固非主
君之德義也，君奈何一自誣乎？”平公异日出朝，有鳥環平公不去，平公
顧謂師曠曰：“吾聞之也，霸王之主，鳳下之；今者出朝有鳥環寡人，終
朝不去，是其鳳鳥乎？”師曠曰：“東方有鳥名諫珂，其為鳥也，文身而
朱足，憎鳥而愛狐。今者吾君必衣狐裘，以出朝乎？”平公曰：“然。”
師曠曰：“臣已嘗言之矣，一自誣者窮，再自誣者辱，三自誣者死。今鳥
為狐裘之故。非吾君之德義也，君奈何而再自誣乎？”平公不悅。异日置
酒祁之台，使郎中馬章布蒺藜于階上，令人召師曠；師曠至，履而上堂。
平公曰：“安有人臣履而上人主堂者乎？”師曠解履刺足，伏刺膝，仰天
而嘆，公起引之曰：“今者与叟戲，叟遽憂乎？”對曰：“憂夫肉自生虫
，而還自食也；木自生蠹，而還自刻也；人自興妖，而還自賊也。五鼎之
具不當生藜藿，人主堂廟不當生蒺藜。”平公曰：“今為之奈何？”師曠
曰：“妖已在前，無可奈何。入來月八日，修百官，立太子，君將死矣。
”至來月八日得旦，謂師曠曰：“叟以今日為期，寡人如何？”師曠不樂
謁歸，歸未几而平公死，乃知師曠神明矣。
    趙簡子問翟封荼曰：“吾聞翟雨谷三日，信乎？”曰：“信。”“又
聞雨血三日，信乎！”曰：“信。”“又聞馬生牛，牛生馬，信乎？”曰
：“信。”簡子曰：“大哉，妖亦足以亡國矣！”對曰：“雨谷三日，虻
風之所飄也；雨血三日，鷙鳥擊于上也；馬生牛，牛生馬，雜牧也，此非
翟之妖也。”簡子曰：“然則翟之妖奚也？”對曰：“其國數散，其君幼
弱，其諸卿貨其大夫，比党以求祿爵，其百官肆斷而無告，其政令不竟而
數化，其士巧貪而有怨，此其妖也。”
    哀公射而中稷，其口疾不肉食，祠稷而問善卜之巫官，巫官變曰：“
稷負五种，托株而從天下，未至于地而株絕，獵谷之老人張衽以受之，何
不告祀之？”公從之，而疾去。
    扁鵲過趙王，王太子暴疾而死，鵲造宮門曰：“吾聞國中卒有壤土之
事，得無有急乎？”中庶子之好方者應之曰：“然，王太子暴疾而死。”
扁鵲曰：“人言鄭醫秦越人能活太子。”中庶子難之曰：“吾聞上古之為
醫者曰苗父，苗父之為醫也，以菅為席，以芻為狗，北面而祝，發十言耳
，諸扶而來者，舉而來者，皆平复如故。子之方能如此乎？”扁鵲曰：“
不能。”又曰：“吾聞中古之為醫者曰俞矗燦粗次耙揭玻晶B瑁彩聊埃
泊蹲九竅而定經絡，死人复為生人，故曰俞弛憭捶僥莧羰嗆俊北餿翟唬骸
安荒堋！敝惺曰：“子之方如此，譬若以管窺天，以錐利地；所窺者甚大
，所見者甚少。鈞若子之方，豈足以變駭童子哉？”扁鵲曰：“不然。物
故有昧W而中蛟頭，掩目而別白黑者。太子之疾，所謂尸厥者也，以為不
然，入診之，太子股陰當溫，耳中焦焦如有嘯者聲然者，皆可治也。”中
庶子入報趙王，趙王跣而趨出門曰：“先生遠辱幸臨寡人，先生幸而有之
，則糞土之息，得蒙天履地而長為人矣。先生不有之，則先犬馬填溝壑矣
。”言未已，涕泣沾襟。扁鵲遂為診之，先造軒光之鱉，八成之湯，砥針
礪石，取三陽五輸；子容搗，子明吹耳，陽儀反神，子越扶形，子游矯摩
。太子遂得复生。天下聞之，皆曰：“扁鵲能生死人。”鵲辭曰：“予非
能生死人也，特使夫當生者活耳，夫死者猶不可藥而生也，悲夫亂君之治
，不可藥而息也。詩曰：‘多將儢豢刪紉瞪踔粗創且病！
    孔子晨立堂上，聞哭者聲音甚悲，孔子援琴而鼓之，其音同也。孔子
出，而弟子有者，問：“誰也？”曰：“回也。”孔子曰：“回何為而”
回曰：“今者有哭者其音甚悲，非獨哭死，又哭生离者。”孔子曰：“何
以知之？”回曰：“似完山之鳥。”孔子曰：“何如？”回曰：“完山之
鳥生四子，羽翼已成乃离四海，哀鳴送之，為是往而不复返也。”孔子使
人問哭者，哭者曰：“父死家貧，賣子以葬之，將与其別也。”孔子曰：
“善哉，圣人也！”
    景公畋于梧丘，夜猶蚤，公姑坐睡而夢有五丈夫，北面幸盧，稱無罪
焉。公覺，召晏子而告其所夢，公曰：“我其嘗殺不辜而誅無罪耶？”晏
子對曰：“昔者先君靈公畋，五丈夫罟而駭獸，故殺之斷其首而葬之，曰
五丈夫之丘。其此耶？”公令人掘而求之，則五頭同穴而存焉。公曰：“
嘻，令吏葬之。”國人不知其夢也，曰：“君憫白骨，而況于生者乎？”
不遺余力矣，不釋余智矣，故曰，人君之為善易矣。
    子貢問孔子：“死人有知無知也？”孔子曰：“吾欲言死者有知也，
恐孝子順孫妨生以送死也；欲言無知，恐不孝子孫棄不葬也。賜欲知死人
有知將無知也？死徐自知之，猶未晚也！”
    王子建出守于城父，与成公干遇于疇中，問曰：“是何也？”成公干
曰：“疇也。”“疇也者，何也？”曰：“所以為麻也。”“麻也者，何
也？”曰：“所以為衣也。”成衣干曰：“昔者庄王伐陳，舍于有蕭氏，
謂路室之人曰：巷其不善乎！何溝之不浚也？庄王猶知巷之不善，溝之不
浚，今吾子不知疇之為麻，麻之為衣，吾子其不主社稷乎？”王子果不立
。





                               卷十九　修文

    天下有道，則禮樂征伐自天子出。夫功成制禮，治定作樂，禮樂者，
行化之大者也。孔子曰：“移風易俗，莫善于樂；安上治民，莫善于禮。
是故圣王修禮文，設庠序，陳鐘鼓，天子辟雍，諸侯泮宮，所以行德化。
詩云：‘鎬京辟雍，自西自東，自南自北，無思不服。’此之謂也。”
    積恩為愛，積愛為仁，積仁為靈，靈台之所以靈者，積仁也。神靈者
，天地之本，而為万物之始也。是故文王始接民以仁，而天下莫不仁焉。
文，德之至也，德不至則不能文。商者，常也，常者質，質主天；夏者，
大也，大者，文也，文主地。故王者一商一夏，再而复者也，正色三而复
者也。味尚甘，聲尚宮，一而复者，故三王術如循環，故夏后氏教以忠，
而君子忠矣；小人之失野，救野莫如敬，故殷人教以敬，而君子敬矣。小
人之失鬼，救鬼莫如文，故周人教以文，而君子文矣。小人之失薄，救薄
莫如忠，故圣人之与圣也，如矩之三雜，規之雜，周則又始，窮則反本也
。詩曰：“雕琢其章，金玉其相。”言文質美也。
    傳曰：“触情縱欲，謂之禽獸；苟可而行，謂之野人；安故重遷，謂
之眾庶；辨然通古今之道謂之士；進賢達能，謂之大夫；敬上愛下，謂之
諸侯；天覆地載，謂之天子。是故士服黼，大夫黻，諸侯火，天子山龍；
德彌盛者文彌縟，中彌理者文彌章也。”詩曰：“左之左之，君子宜之；
右之右之，君子有之。”傳曰：“君子者，無所不宜也，是故冕厲戒，立
于廟堂之上，有司執事無不敬者；斬衰裳，苴杖，立于喪次，賓客吊唁無
不哀者；被甲攖胄立于桴鼓之間，士卒莫不勇者。故仁者足以怀百姓，勇
足以安危國，信足以結諸侯，強足以拒患難，威足以率三軍。故曰為左亦
宜，為右亦宜，為君子無不宜者，此之謂也。”
    齊景公登射，晏子修禮而待。公曰：“選射之禮，寡人厭之矣。吾欲
得天下勇士，与之圖國。”晏子對曰：“君子無禮，是庶人也；庶人無禮
，是禽獸也；夫臣勇多則其君，子力多則s其長，然而不敢者，惟禮之謂
也。禮者所以御民也，轡者所以御馬也；無禮而能治國家者，嬰未之聞也
。”景公曰：“善。”乃飭射更席以為上客，終日問禮。
    書曰五事：一曰貌。貌者男子之所以恭敬，婦人之所以姣好也；行步
中矩，折旋中規，立則磬折，拱則抱鼓，其以入君朝，尊以嚴，其以入宗
廟，敬以忠，其以入鄉曲，和以順，其以入州里族党之中，和以親。詩曰
：“溫溫恭人，惟德之基。”孔子曰：“恭近于禮，遠恥辱也。”
    衣服容貌者，所以悅目也；聲音應對者，所以悅耳也；嗜欲好惡者，
所以悅心也。君子衣服中，容貌得，則民之目悅矣；言語順，應對給，則
民之耳悅矣；就仁去不仁，則民之心悅矣。三者存乎心，暢乎体，形乎動
靜，雖不在位，謂之素行。故忠心好善而日新之，獨居樂德，內悅而形。
詩曰：“何其處也？必有与也；何其久也？必有以也。”惟有以者，惟能
長生久視，而無累于物也。
    知天道者冠粿，知地道者履軨，能治煩決亂者佩?，能射御者佩疄，
能正三軍者|笏；衣必荷規而承矩，負繩而准下。故君子衣服中而容貌得
，接其服而象其德，故望玉貌而行能，有所定矣。詩曰：“鱟蘭之枝，童
子佩?。”說行能者也。
    冠者所以別成人也，修德束躬以自申飭，所以檢其邪心，守其正意也
。君子始冠，必祝成禮，加冠以屬其心，故君子成人，必冠帶以行事，棄
幼少嬉戲惰慢之心，而胕胕于進德修業之志。是故服不成象，而內心不變
，內心修德，外被禮文，所以成顯令之名也。是故皮弁素積，百王不易，
既以修德，又以正容。孔子曰：“正其衣冠，尊其瞻視，嚴然人望而畏之
，不亦威而不猛乎？”
    成王將冠，周公使祝雍祝，王曰：“達而勿多也。”祝雍曰：“使王
近于民，遠于佞，嗇于時，惠于財，任賢使能。”于此始成之時，祝辭四
加而后退，公冠自以為主，卿為賓，饗之以三獻之禮。公始加玄端与皮弁
，皆必朝服玄冕四加，諸侯、太子、庶子冠公為主，其禮与上同。冠于祖
廟曰：“令月吉日，加子元服，去爾幼志，順爾成德。”冠禮十九見正而
冠，古之通禮也。
    夏，公如齊逆女，何以書？親迎禮也。其禮奈何？曰：諸侯以屨二兩
加琮，大夫庶人以屨二兩加束修二。曰：“某國寡小君，使寡人奉不珍之
琮，不珍之屨，禮夫人貞女。”夫人曰：“有幽室數辱之產，未諭于傅母
之教，得承執衣裳之事，敢不敬拜？”拜祝，祝答拜。夫人受琮取一兩，
屨以履女，正笄衣裳而命之曰：“往矣，善事爾舅姑，以順為宮室，無二
爾心，無敢回也。”女拜，乃親引其手，授夫乎戶，夫引手出戶；夫行女
從，拜辭父于堂，拜諸母于大門。夫先升与執轡，女乃升輿，轂三轉，然
后天下先行。大夫士庶人稱其父曰：“某之父，某之師友，使其執不珍之
屨，不珍之束修，敢不敬禮某氏貞女。”母曰：“有草茅之產，未習于織
?紡績之事，得奉執箕帚之事，敢不敬拜？”
    春秋曰：“壬申，公薨于高寢。”傳曰：“高寢者何？正寢也。曷為
或言高寢，或言路寢？曰，諸侯正寢三：一曰高寢，二曰左路寢，三曰右
路寢。高寢者，始封君之寢也。二路寢者，繼体之君寢也。其二何？曰，
子不居父之寢，故二寢。繼体君世世不可居高祖之寢，故有高寢，名曰高
也。路寢其立奈何？高寢立中，路寢左右。”春秋曰：“天王入于成周。
”傳曰：“成周者何？東周也。然則天子之寢奈何？曰，亦二承明，繼体
守文之君之寢，曰左右之路寢。謂之承明何？曰承乎明堂之后者也。故天
子諸侯三寢立而名實正，父子之義章，尊卑之事別，大小之德异矣。”
    天子以鬯為贄，鬯者百草之本也，上暢于天，下暢于地，無所不暢，
故天子以鬯為贄。諸侯以圭為贄，圭者玉也，薄而不撓，廉而不劌，有瑕
于中，必見于外，故諸侯以玉為贄。卿以羔為贄，羔者，羊也，羊群而不
党，故卿以為贄。大夫以鷫為贄，鷫者行列有長幼之禮，故大夫以為贄。
士以雉為贄，贄可不可指食，籠狎而服之，故士以雉為贄。庶人以為贄，
者也無它心，故庶人以為贄。贄者，所以質也。
    諸侯三年一貢士，士一适謂之好德，再适謂之尊賢，三适謂之有功。
有功者，天子一賜以輿服弓矢，再賜以鬯，三賜以虎賁百人，號曰命諸侯
。命諸侯者，鄰國有臣其君，孽其宗，雖不請乎天子而征之可也，已征而
歸其地于天子。諸侯貢士，一不适謂之過，再不适謂之傲，三不适謂之誣
。誣者天子黜之，一黜以爵，再黜以地，三黜而地畢。諸侯有不貢士，謂
之不率正，不率正者，天子黜之，一黜以爵，再黜以地，三黜而地畢。然
后天子比年秩官之無文者而黜之，以諸侯之所貢士伐之。詩云：“濟濟多
士，文王以宁。”此之謂也。
    古者必有命民，命民能敬長怜孤，取舍好讓，居事力者，命于其君。
命然后得乘飭輿駢馬，未得命者不得乘，乘者皆有罰。故其民雖有余財侈
物，而無仁義功德者，則無所用其余財侈物；故其民皆興仁義而賤財利，
賤財利則不爭，不爭則強不凌弱，眾不暴寡。是唐虞所以興象刑，而民莫
敢犯法，而亂斯止矣。詩云：“告爾民人，謹爾侯度，用戒不虞。”此之
謂也。
    天子曰巡狩，諸侯曰述職。巡狩者，巡其所守也；述職者，述其所職
也。春省耕，助不給也；秋省斂，助不足也。天子五年一巡狩，歲二月東
巡狩，至于東岳，柴而望祀山川，見諸侯，問百年者，命太師陳詩以觀民
風，命市納賈以觀民之所好惡，志淫好僻者，命典禮，考時月定日，同律
禮樂制度衣服正之。山川神只有不舉者為不敬，不敬者君黜以爵；宗廟有
不順者為不孝，不孝者君削其地；有功澤于民者，然后加地。入其境，土
地辟除，敬老尊賢，則有慶，益其地；入其境，土地荒穢，遺老失賢，掊
克在位，則有讓，削其地。一不朝者黜其爵，再不朝者黜其地，三不朝者
以六師移之。歲五月南巡狩，至于南岳，如東巡狩之禮；歲八月西巡狩，
至于西岳，如南巡狩之禮；歲十一月北巡狩，至于北岳，如西巡狩之禮。
歸格于祖檷，用特。
    春秋曰：“正月，公狩于郎。”傳曰：“春曰搜，夏曰苗，秋曰服，
冬曰狩。”苗者奈何？曰苗者毛也，取之不圍澤，不R群，取禽不卵，不
殺孕重者。春搜者不殺小及孕重者；冬狩皆取之，百姓皆出，不失其馳，
不抵禽，不詭遇，逐不出防，此苗服搜狩之義也。故苗服搜狩之禮，簡其
戎事也；故苗者毛取之，搜者搜索之，狩者守留之。夏不田，何也？曰，
天地陰陽盛長之時，猛獸不攫，鷙鳥不搏，蝮蠆不螫，鳥獸虫蛇且知應天
，而況人乎哉？是以古者必有豢牢。其謂之畋何？圣人舉事必返本，五谷
者，以奉宗廟，養万民也，去禽獸害稼穡者，故以田言之，圣人作名號而
事義可知也。
    天子諸侯無事則歲三田，一為干豆，二為賓客，三為充君之庖。無事
而不田，曰不敬，田不以禮，曰暴天物。天子不合圍，諸侯不R群；天子
殺則下大駑，諸侯殺則下小駑，大夫殺則止佐滏，佐滏止則百姓畋獵。獺
祭魚，然后漁人入澤梁；鳩化為鷫，然后設糙羅；草木零落，然后入山林
。昆虫不蟄不以火田，不不卵，不夭，不覆巢；此皆圣人在上，君子在位
，能者在職，大德之發者也。是故皋陶為大理乎，民各服得其實；伯夷主
禮，上下皆讓；為工師，百工致功；益主虞，山澤辟成；棄主稷，百谷時
茂；契主司徒，百姓親和；龍主賓客，遠人至。十二牧行，而九州莫敢僻
違；禹陂九澤，通九道，定九州，各以其職來貢，不失厥宜，方五十里至
于荒服，南撫交趾、大發，西析支渠、搜氐羌，北至山戎、肅慎，東至長
夷、島夷，四海之內皆戴帝舜之功。于是禹乃興九韶之樂，致异物，鳳凰
來翔，天下明德也。
    射者必心平体正，持弓矢審固，然后射者能以中。詩云：“大侯既抗
，弓矢斯張；射夫既同，獻爾發功。”此之謂也。弧之為言豫也，豫者豫
吾意也。故古者儿生三日，桑弧蓬矢六射天地四方，天地四方者，男子之
所有事也，必有意其所有事，然后敢食谷，故曰：“不素飧兮。”此之謂
也。
    生而相与交通，故曰留賓。自天子至士，各有次，贈死不及柩尸，吊
生不及悲哀，非禮也。故古者吉行五十里，奔喪百里，贈湹及事之謂時；
時，禮之大者也。春秋曰：“天王使宰I來歸惠公、仲子之湹。”湹者何
？喪事有湹者，蓋以乘馬束帛輿馬曰湹，貨財曰賻，水被曰涋，口實曰玩
好曰贈。知生者賻湹，知死者贈涋；贈涋所以送死也，賻湹所以佐生也。
輿馬、束帛、貨財、衣被、玩好，其數奈何？曰，天子乘馬六匹，諸侯四
匹，大夫三匹，元士二匹，下士一匹；天子束帛五匹、玄三駢二，各五十
尺，諸侯玄三駢二，各三十尺，大夫玄一駢二，各三十尺，元士玄一駢一
，各二丈，下士彩縵各一匹，庶人布帛各一匹；天子之湹，乘馬六匹乘車
，諸侯四匹乘輿，大夫曰參輿，元士下士不用輿；天子文繡衣各一襲到地
，諸侯覆跗，大夫到踝，士到髀；天子實以珠，諸侯以玉，大夫以璣，以
貝，庶人以谷實。位尊德厚及親者賻湹i涋厚，貧富亦有差；二三四五之
數，取之天地而制奇偶，度人情而出節文，謂之有因，禮之大宗也。
    春秋曰：“庚戌天王崩。”傳曰：“天王何以不書葬？天子記崩不記
葬，必其時也；諸侯記卒記葬，有天子在，不必其時也。”必其時奈何？
悀七日而殯，七月而葬；諸侯五日而殯，五月而葬；大夫三日而殯，三月
而葬；士庶人二日而殯，二月而葬。皆何以然？曰，禮不豫凶事，死而后
治凶服，衣衰飾，修棺槨，作穿窆宅兆，然后喪文成，外親畢至，葬墳集
，孝子忠臣之恩厚備盡矣。故天子七月而葬，同軌畢至；諸侯五月而葬，
同會畢至；大夫三月而葬，同朝畢至；士庶人二月而葬，外姻畢至也。
    延陵季子适齊，于其反也，其長子死于嬴博之間，因葬焉。孔子聞之
，曰：“延陵季子吳之習于禮者也。”使子貢往而觀之，其穿，深不至泉
；其斂，以時服；既葬，封壙墳掩坎，其高可隱也；既封，左袒右旋，其
封且號者三。言曰：“骨肉歸复于土，命也。若魂气則無不之也！無不之
也！”而遂行。孔子曰：“延陵季子于禮其合矣。”
    子生三年，然后免于父母之怀，故制喪三年，所以報父母之恩也。期
年之喪通乎諸侯，三年之喪通乎天子，禮之經也。子夏三年之喪畢，見于
孔子，孔子与之琴，使之弦，援琴而弦，胕胕而樂作，而曰：“先生制禮
不敢不及也。”孔子曰：“君子也。”閔子騫三年之喪畢，見于孔子，孔
子与之琴，使之弦，援琴而弦，切切而悲作，而曰：“先生制禮不敢過也
。”孔子曰：“君子也。”子貢問曰：“閔子哀不盡，子曰君子也；子夏
哀已盡，子曰君子也。賜也惑，敢問何謂？”孔子曰：“閔子哀未盡，能
斷之以禮，故曰君子也；子夏哀已盡，能引而致之，故曰君子也。夫三年
之喪，固优者之所屈，劣者之所勉。”
    齊宣王謂田過曰：“吾聞儒者喪親三年，喪君三年；君与父孰重？”
田過對曰：“殆不如父重。”王忿然怒曰：“然則何為去親而事君？”田
過對曰：“非君之土地無以處吾親，非君之祿無以養吾親，非君之爵位無
以尊顯吾親；受之君，致之親，凡事君所以為親也。”宣王邑邑無以應。
    古者有者謂之厲，君一時素服，使有司吊死問疾，憂以巫醫，匍匐以
救之，湯粥以方之。善者必先乎鰥寡孤獨，及病不能相養，死無以葬埋，
則葬埋之。有親喪者不呼其門，有齊衰大功，五月不服力役之征，有小功
之喪者未葬，不服力役之征。其有重尸多死者，急則有聚眾，童子擊鼓苣
火，入官宮里用之，各擊鼓苣火，逐官宮里。家之主冠立于阼，事畢出乎
里門，出乎邑門，至野外；此匍匐救厲之道也。師大敗亦然。
    齋者思其居處也，思其笑語也，思其所為也；齋三日，乃見其所為齋
者。祭之日，將入戶，然若有見乎其容；盤旋出戶，喟然若有聞乎嘆息之
聲。先人之色，不絕于目；聲音咳唾，不絕于耳；嗜欲好惡，不忘于心；
是則孝子之齋也。
    春祭曰祠，夏祭曰跌，秋祭曰嘗，冬祭曰A；春荐韭卵，夏荐麥魚；
秋荐黍豚，冬荐稻鷫。三歲一，五年一診；者，合也；診者，諦也。者大
合祭于祖廟也，診者諦其德而差优劣也。圣主將祭，必洁齋精思，若親之
在；方興未登，憧憧，專一想親之容貌彷佛，此孝子之誠也。四方之助祭
，空而來者滿而反，虛而至者實而還，皆取法則焉。
    韓褐子濟于河，津人告之曰：“夫人過于此者，未有不快用者也；而
子不用乎？”韓褐子曰：“天子祭海內之神，諸侯祭封域之內，大夫祭其
親，士祭其祖檷。褐也，未得事河伯也。”津人申楫舟中水而運，津人曰
：“向也，役人固已告矣，夫子不听役人之言也；今舟中水而運，甚殆，
治裝衣而下游乎！”韓子曰：“吾不為人之惡我而改吾志，不為我將死而
改吾義。”言未已，舟然行。韓褐子曰：“詩云：‘莫莫葛，施于條枚；
愷悌君子，求福不回。’鬼神且不回，況于人乎？”
    孔子曰：“無体之禮，敬也；無服之喪，憂也；無聲之樂，歡也；不
言而信，不動而威，不施而仁。志也，鐘鼓之聲怒而擊之則武，憂而擊之
則悲，喜而擊之則樂；其志變，其聲亦變。其志誠，通乎金石，而況人乎
？”
    公孟子高見顓孫子莫曰：“敢問君子之禮何如？”顓孫子莫曰：“去
爾外厲，与爾內折，色胜而心自取之，去三者而可矣。”公孟不知以告曾
子，曾子愀然逡巡曰：“大哉言乎！夫外厲者必內折，色胜而心自取之必
為人役。是故君子德行成而容不知，聞識博而辭不爭，知慮微達而能不愚
。”
    曾子有疾，孟儀往問之。曾子曰：“鳥之將死，必有悲聲；君子集大
辟，必有順辭。禮有三儀，知之乎？”對曰：“不識也。”曾子曰：“坐
，吾語汝。君子修禮以立志，則貪欲之心不來；君子思禮以蚳迭則怠惰慢
易之節不至；君子修禮以仁義，則忿爭暴亂之辭遠。若夫置樽俎、列籩豆
，此有司之事也，君子雖勿能可也。”
    孔子曰可也簡。簡者，易野也，易野者，無禮文也。孔子見子桑伯子
，子桑伯子不衣冠而處，弟子曰：“夫子何為見此人乎？”曰：“其質美
而無文，吾欲說而文之。”孔子去，子桑伯子門人不說，曰：“何為見孔
子乎？”曰：“其質美而文繁，吾欲說而去其文。”故曰，文質修者謂之
君子，有質而無文謂之易野，子桑伯子易野，欲同人道于牛馬，故仲弓曰
太簡。上無明天子，下無賢方伯，天下為無道，臣s其君，子s其父，力
能討之，討之可也。當孔子之時，上無明天子也，故言雍也可使南面，南
面者天子也，雍之所以得稱南面者，問子桑伯子于孔子，孔子曰：“可也
簡。”仲弓曰：“居敬而行簡以道民，不亦可乎？居簡而行簡，無乃太簡
乎？”子曰：“雍之言然！”仲弓通于化術，孔子明于王道，而無以加仲
弓之言。
    孔子至齊郭門之外，遇一嬰儿挈一壺，相与俱行，其視精，其心正，
其行端，孔子謂御曰：“趣驅之，趣驅之。”韶樂方作，孔子至彼，聞韶
三月不知肉味。故樂非獨以自樂也，又以樂人；非獨以自正也，又以正人
矣哉！于此樂者，不圖為樂至于此。黃帝詔伶倫作為音律，伶倫自大夏之
西，乃之昆侖之陰，取竹于O谷，以生竅厚薄均者，斷兩節間，其長九寸
而吹之，以為黃鐘之宮，日含少次，制十二管，以昆侖之下，听鳳之鳴，
以別十二律，其雄鳴為六，雌鳴亦六，以比黃鐘之宮，适合黃鐘之宮，皆
可生之，而律之本也。故曰黃鐘微而均，鮮全而不傷，其為宮獨尊，象大
圣之德，可以明至賢之功，故奉而荐之于宗廟，以歌迎功德，世世不忘。
是故黃鐘生林鐘，林鐘生大呂，大呂生夷則，夷則生太簇，太簇生南呂，
南呂生夾鐘，夾鐘生無射，無射生姑洗，姑洗生應鐘，應鐘生蕤賓。三分
所生，益之以一分以上生；三分所生，去其一分以下生。黃鐘、大呂、太
簇、夾鐘、姑洗、仲呂、蕤賓為上，林鐘、夷則、南呂、無射、應鐘為下
。大圣至治之世，天地之气，合以生風，日至則日行其風以生十二律，故
仲冬短至則生黃鐘，季冬生大呂，孟春生太簇，仲春生夾鐘，季春生姑洗
，孟夏生仲呂，仲夏生蕤賓，季夏生林鐘，孟秋生夷則，仲秋生南呂，季
秋生無射，孟冬生應鐘。天地之風气正，十二律至也。
    圣人作為鼓控揭塤飼，比六者德音之音，然后鐘磬竽瑟以和之，然后
干戚旄狄以舞之；此所以祭先王之廟也，此所以獻酢嘄之酬也，所以官序
貴賤各得其宜也，此可以示后世有尊卑長幼之序也。
    鐘聲鏗鏗以立號，號以立橫，橫以立武，君子听鐘聲則思武臣。石聲
磬磬以立辯，辯以致死，君子听磬聲則思死封疆之臣。絲聲哀哀以立廉，
廉以立志，君子听琴瑟之聲，則思志義之臣。竹聲濫濫以立會，會以聚眾
，君子听竽笙簫管之聲，則思畜聚之臣。鼓檕之聲歡歡以立動，動以進眾
，君子听鼓檕之聲，則思將帥之臣。君子之听音，非听其鏗鏘而已，彼亦
有所合之也。
    樂者，圣人之所樂也，而可以善民心，其感人深，其移風易俗，故先
王著其教焉。夫民有血气心知之性，而無哀樂喜怒之常，應感起物而動，
然后心術形焉。是故感激憔悴之音作，而民思憂；悸追蔽募蚪謚匆鰨捕窨
道鄭淮質裘頭芄汴謚匆鰨捕窀找悖渙直勁正庄誠之音作，而民肅敬；寬裕
肉好順成和動之音作，而民慈愛。流僻邪散狄成滌濫之音作，而民淫亂。
是故先王本之情性，稽之度數，制之禮義；含生气之和，道五常之行，使
陽而不散，陰而不密，剛气不怒，柔气不懾；四暢交于中，而發作于外，
皆安其位，不相奪也。然后立之學等，廣其節奏，省其文彩；以繩德厚，
律小大之稱，比終始之序，以象事行，使親疏貴賤，長幼男女之理，皆形
見于樂，故曰樂觀其深矣。土弊則草木不長，水煩則魚鱉不大，气衰則生
物不遂，世亂則禮慝而樂淫；是故其聲哀而不庄，樂而不安，慢易以犯節
，流漫以忘本，廣則容奸，狹則思欲；感滌蕩之气，滅平和之德，是以君
子賤之也。凡奸聲感人而逆气應之，逆气成象而淫樂興焉；正聲感人而順
气應之，順气成象而和樂興焉。唱和有應，回邪曲直，各歸其分，而万物
之理，以類相動也。是故君子反情以和其志，比類以成其行，奸聲亂色，
不習于听，淫樂慝禮，不接心術，惰慢邪辟之气，不設于身体；使耳目鼻
口心智百体，皆由順正以行其義，然后發以聲音，文以琴瑟，動以干戚，
飾以羽旄，從以簫管；奮至德之光，動四气之和，以著万物之理。是故清
明象天，廣大象地，終始象四時，周旋象風雨；五色成文而不亂，八風從
律而不奸，百度得數而有常。小大相成，終始相生，唱和清濁，代相為經
，故樂行而倫清，耳目聰明，血气和平，移風易俗，天下皆宁，故曰樂者
樂也。君子樂得其道，小人樂得其欲，以道制欲，則樂而不亂；以欲忘道
，則惑而不樂，是故君子反情以和其意，廣樂以成其教，故樂行而民向方
，可以觀德矣。德者性之端也，樂者德之華也，金石絲竹，樂之器也。詩
言其志，歌詠其聲，舞動其容，三者本于心，然后樂器從之；是故情深而
文明，气盛而化神，和順積中而英華發外，惟樂不可以為偽。樂者，心之
動也，聲者，樂之象也，文采節奏，聲之飾也。君子之動本，樂其象也，
后治其飾，是故先鼓以警戒，三步以見方，再始以著往，复亂以飭歸；奮
疾而不拔，极幽而不隱，獨樂其志，不厭其道，備舉其道，不私其欲。是
故情見而義立，樂終而德尊，君子以好善，小人以飭過，故曰生民之道，
樂為大焉。
    樂之可密者，琴最宜焉，君子以其可修德，故近之。凡音之起，由人
心生也；人心之動，物使之然也；感于物而后動，故形于聲；聲相應故生
變，變成方故謂之音。比音而樂之，及干戚羽旄謂之樂；樂者音之所由生
也，其本在人心之感于物。是故其哀心感者，其聲以殺；其樂心感者，其
聲曰海黃湎殘母姓擼財瀋隕黃澠承母姓擼財瀋騁岳鰨其敬心感者，其聲直
以廉；其愛心感者，其聲和以調。人之善惡非牲也，感于物而后動，是故
先王慎所以感之，故禮以定其意，樂以和其性，政以一其行，刑以防其奸
；禮樂刑政，其极一也，所以同民心而立治道也。
    凡音，生人心者也，情動于中而形于聲，聲成文謂之音。是故治世之
音安以樂，其政和；亂世之音怨以怒，其政乖；亡國之音哀以思，其民困
。聲音之道，与政通矣。宮為君，商為臣，角為民，征為事，羽為物；五
音亂則無法，無法之音：宮亂則荒，其君驕；商亂則陂，其官坏；角亂則
憂，其民怨；征亂則哀，其事勤；羽亂則危，其財匱；五者皆亂，代相凌
謂之慢，如此則國之滅亡無日矣。鄭、衛之音，亂世之音也，比于慢矣；
桑間、濮上之音，亡國之音也，其政散，其民流，誣上行私而不可止也。
    凡人之有患禍者，生于淫u暴慢，淫u暴慢之本，生于飲酒；故古者
慎其飲酒之禮，使耳听雅音，目視正儀，足行正容，心論正道。故終日飲
酒而無過失，近者數日，遠者數月，皆人有德焉以益善，詩云：“既醉以
酒，既飽以德。”此之謂也。
    凡從外入者，莫深于聲音，變人最极，故圣人因而成之以德曰樂，樂
者德之風，詩曰：“威儀抑抑，德音秩秩。”謂禮樂也。故君子以禮正外
，以樂正內；內須臾离樂，則邪气生矣，外須臾离禮，則慢行起矣；故古
者天子諸侯听鐘聲，未嘗离于庭，卿大夫听琴瑟，未嘗离于前；所以養正
心而滅淫气也。樂之動于內，使人易道而好良；樂之動于外，使人溫恭而
文雅；雅頌之聲動人，而正气應之；和成容好之聲動人，而和气應之；粗
厲猛賁之聲動人，而怒气應之；鄭衛之聲動人，而淫气應之。是以君子慎
其所以動人也。
    子路鼓瑟有北鄙之聲，孔聞之曰：“信矣，由之不才也！”冉有侍，
孔子曰：“求來，爾奚不謂由夫先王之制音也？奏中聲，為中節；流入于
南，不歸于北。南者生育之鄉，北者殺伐之域；故君子執中以為本，務生
以為基，故其音溫和而居中，以象生育之气也。憂哀悲痛之感不加乎心，
暴厲淫荒之動不在乎体，夫然者，乃治存之風，安樂之為也。彼小人則不
然，執末以論本，務剛以為基，故其音湫厲而微末，以象殺伐之气。和節
中正之感不加乎心，溫儼恭庄之動不存乎体，夫殺者乃亂亡之風，奔北之
為也。昔舜造南風之聲，其興也勃焉，至今王公述無不釋；紂為北鄙之聲
，其廢也忽焉，至今王公以為笑。彼舜以匹夫，積正合仁，履中行善，而
卒以興，紂以天子，好慢淫荒，剛厲暴賊，而卒以滅。今由也匹夫之徒，
布衣之丑也，既無意乎先王之制，而又有亡國之聲，豈能保七尺之身哉？
”冉有以告子路，子路曰：“由之罪也！小人不能，耳陷而入于斯。宜矣
，夫子之言也！”遂自悔，不食七日而骨立焉，孔子曰：“由之改過矣。
”





                               卷二十　反質

    孔子卦得賁，喟然仰而嘆息，意不平。子張進，舉手而問曰：“師聞
賁者吉卦，而嘆之乎？”孔子曰：“賁非正色也，是以嘆之。吾思夫質素
，白當正白，黑當正黑。夫質又何也？吾亦聞之，丹漆不文，白玉不雕，
寶珠不飾，何也？質有余者，不受飾也。”
    信鬼神者失謀，信日者失時，何以知其然？夫賢圣周知，能不時日而
事利；敬法令，貴功勞，不卜筮而身吉；謹仁義，順道理，不禱祠而福。
故卜數擇日，洁齋戒，肥犧牲，飾圭璧，精祠祀，而終不能除悖逆之禍，
以神明有知而事之，乃欲背道妄行而以祠祀求福，神明必違之矣。天子祭
天地、五岳、四瀆，諸侯祭社稷，大夫祭五祀，士祭門戶，庶人祭其先祖
。圣王承天心，制禮分也。凡古之卜日者，將以輔道稽疑，示有所先而不
敢自專也；非欲以顛倒之惡而幸安之全。孔子曰：“非其鬼而祭之，諂也
。”是以泰山終不享李氏之旅，易稱東鄰殺牛，不如西鄰之跌祭，蓋重禮
不貴牲也，敬實而不貴華。誠有其德而推之，則安往而不可。是以圣人見
人之文，必考其質。
    歷山之田者善侵畔，而舜耕焉；雷澤之漁者善爭陂，而舜漁焉；東夷
之陶器窳，而舜陶焉。故耕漁与陶非舜之事，而舜為之，以救敗也。民之
性皆不胜其欲，去其實而歸之華，是以苦窳之器，爭斗之患起，爭斗之患
起，則所以偷也。所以然者何也？由离誠就詐，棄朴而取偽也，追逐其末
而無所休止。圣人抑其文而抗其質，則天下反矣，詩云：“尸鳩在桑，其
子七兮；淑人君子，其儀一兮。”傳曰：“尸鳩之所以養七子者，一心也
；君子所以理万物者，一儀也。以一儀理物，天心也；五者不离，合而為
一，謂之天心。在我能因自深結其意于一，故一心可以事百君，百心不可
以事一君，是故誠不遠也。夫誠者一也，一者質也；君子雖有外文，必不
离內質矣。”
    衛有五丈夫，俱負缶而入井灌韭，終日一區。鄧析過，下車為教之，
曰：“為机，重其后，輕其前，命曰橋。終日灌韭，百區不倦。”五丈夫
曰：“吾師言曰：有机知之巧，必有机知之敗；我非不知也，不欲為也。
子其往矣，我一心溉之，不知改已！”鄧析去，行數十里，顏色不悅懌，
自病。弟子曰：“是何人也？而恨我君，請為君殺之。”鄧析曰：“釋之
，是所謂真人者也。可令守國。”
    禽滑厘問于墨子曰：“錦繡，將安用之？”墨子曰：“惡，是非吾用
務也。古有無文者得之矣，夏禹是也。卑小宮室，損薄飲食，土階三等，
衣裳細布；當此之時，黻無所用，而務在于完堅。殷之盤庚，大其先王之
室，而改遷于殷，茅茨不剪，采椽不鷚員涮下之視；當此之時，文采之帛
，將安所施？夫品庶非有心也，以人主為心，苟上不為，下惡用之？二王
者以化身先于天下，故化隆于其時，成名于今世也。且夫錦繡，亂君之所
造也，其本皆興于齊，景公喜奢而忘儉，幸有晏子以儉鐫之，然猶几不能
胜。夫奢安可窮哉？紂為鹿台糟丘，酒池肉林，宮牆文畫，雕琢刻鏤，錦
繡被堂，金玉珍瑋，婦女优倡，鐘鼓管弦，流漫不禁，而天下愈竭，故卒
身死國亡，為天下戮，非惟錦繡之用耶？今當凶年，有欲予子隨侯之珠者
，不得賣也，珍寶而以為飾；又欲予子一鐘粟者，得珠者不得粟，得粟者
不得珠，子將何擇？”禽滑厘曰：“吾取粟耳，可以救窮。”墨子曰：“
誠然，則惡在事夫奢也？長無用，好末淫，非圣人所急也。故食必常飽，
然后求美；衣必常暖，然后求麗；居必常安，然后求樂。為可長，行可久
，先質而后文，此圣人之務。”禽滑厘曰：“善。”
    秦始皇既兼天下，大侈靡，即位三十五年猶不息，治大馳道，從九原
抵云陽，塹山堙谷直通之。厭先王宮室之小，乃于丰鎬之間，文武之處，
營作朝宮，渭南山林苑中作前殿，阿房東西五百步，南北五十丈，上可坐
万人，下可建五丈旗，周為閣道；自殿直抵南山之岭以為闕，為复道，自
阿房渡渭水屬咸陽，以象天极，閣道絕漢，抵營室也。又興驪山之役，錮
三泉之底，關中离宮三百所，關外四百所，皆有鐘盤帷帳，婦女倡优。立
石闕東海上朐山界中，以為秦東門。于是有方士韓客侯生，齊客盧生，相
与謀曰：“當今時不可以居，上樂以刑殺為威，天下畏罪；持祿莫敢盡忠
，上不聞過而日驕，下懾伏以慢欺而取容，諫者不用而失道滋甚。吾党久
居，且為所害。”乃相与亡去。始皇聞之大怒，曰：“吾异日厚盧生，尊
爵而事之，今乃誹謗我，吾聞諸生多為妖言以亂黔首。”乃使御史悉上諸
生，諸生傳相告，犯法者四百六十余人，皆坑之。盧生不得，而侯生后得
，始皇聞之，召而見之，升阿東之台，臨四通之街，將數而車裂之。始皇
望見侯生，大怒曰：“老虜不良，誹謗而主，乃敢复見我！”侯生至，仰
台而言曰：“臣聞知死必勇，陛下肯听臣一言乎？”始皇曰：“若欲何言
？言之！”侯生曰：“臣聞禹立誹謗之木，欲以知過也。今陛下奢侈失本
，淫u趨末，宮室台閣，連屬增累，珠玉重寶，積襲成山，錦繡文采，滿
府有余，婦女倡优，數巨万人，鐘鼓之樂，流漫無窮，酒食珍味，盤錯于
前，衣服輕暖，輿馬文飾，所以自奉，麗靡爛熳，不可胜极。黔首匱竭，
民力單盡，尚不自知，又急誹謗，嚴威克下，下喑上聾，臣等故去。臣等
不惜臣之身，惜陛下國之亡耳。聞古之明王，食足以飽，衣足以暖，宮室
足以處，輿馬足以行，故上不見棄于天，下不見棄于黔首。堯茅茨不剪，
采椽不鷩兩茲齲捕种丈者，俗以其文采之少，而質素之多也。丹朱傲虐好
慢淫，不修理化，遂以不升。今陛下之淫，万丹朱而十昆吾桀紂，臣恐陛
下之十亡也，而曾不一存。”始皇默然久之，曰：“汝何不早言？”侯生
曰：“陛下之意，方乘青云飄搖于文章之觀，自賢自健，上侮五帝，下凌
三王，棄素朴，就末技，陛下亡征見久矣。臣等恐言之無益也，而自取死
，故逃而不敢言。今臣必死，故為陛下陳之，雖不能使陛下不亡，欲使陛
下自知也。”始皇曰：“吾可以變乎？”侯生曰：“形已成矣，陛下坐而
待亡耳！若陛下欲更之，能若堯与禹乎？不然無冀。陛下之佐又非也，臣
恐變之不能存也。”始皇喟然而嘆，遂釋不誅。后三年始皇崩；二世即位
，三年而秦亡。
    魏文侯問李克曰：“刑罰之源安生？”李克曰：“生于奸邪淫u之行
。凡奸邪之心，飢寒而起，淫者，久飢之詭也；雕文刻鏤，害農事者也；
錦繡纂組，傷女工者也。農事害，則飢之本也；女工傷，則寒之源也。飢
寒并至而能不為奸邪者，未之有也；男女飾美以相矜而能無淫者，未嘗有
也。故上不禁技巧，則國貧民侈，國貧窮者為奸邪，而富足者為淫，則驅
民而為邪也；民以為邪，因之法隨，誅之不赦其罪，則是為民設陷也。刑
罰之起有原，人主不塞其本，而替其末，傷國之道乎？”文侯曰：“善。
”以為法服也。
    秦穆公閑，問由余曰：“古者明王圣帝，得國失國當何以也？”由余
曰：“臣聞之，當以儉得之，以奢失之。”穆公曰：“愿聞奢儉之節。”
由余曰：“臣聞堯有天下，飯于土簋，啜于土，其地南至交趾，北至幽都
，東西至日所出入，莫不賓服。堯釋天下，舜受之，作為食器，斬木而裁
之，銷銅鐵，修其刃，猶漆黑之以為器。諸侯侈國之不服者十有三。舜釋
天下而禹受之，作為祭器，漆其外而朱畫其內，繒帛為茵褥，觴勺有彩，
為飾彌侈，而國之不服者三十有二。夏后氏以沒，殷周受之，作為大器，
而建九傲，食器雕琢，觴勺刻鏤，四壁四帷，茵席雕文，此彌侈矣，而國
之不服者五十有二。君好文章，而服者彌侈，故曰儉其道也。”由余出，
穆公召內史廖而告之曰：“寡人聞鄰國有圣人，敵國之憂也。今由余圣人
也，寡人患之。吾將奈何？”內史廖曰：“夫戎辟而遼遠，未聞中國之聲
也，君其遺之女樂以亂其政，而厚為由余請期，以疏其間，彼君臣有間，
然后可圖。”君曰：“諾。”乃以女樂三九遺戎王，因為由余請期；戎王
果具女樂而好之，設酒听樂，終年不遷，馬牛羊半死。由余歸諫，諫不听
，遂去，入秦，穆公迎而拜為上卿。問其兵勢与其地利，既已得矣，舉兵
而伐之，兼國十二，開地千里。穆公奢主，能听賢納諫，故霸西戎，西戎
淫于樂，誘于利，以亡其國，由离質朴也。
    經侯往适魏太子，左帶羽玉具劍，右帶環佩，左光照右，右光照左；
坐有頃，太子不視也，又不問也。經侯曰：“魏國亦有寶乎？”太子曰：
“有。”經侯曰：“其寶何如？”太子曰：“主信臣忠，百姓上戴。此魏
之寶也。”經侯曰：“吾所問者，非是之謂也。乃問其器而已。”太子曰
：“有。徒師沼治魏而市無豫賈，　辛治陽而道不拾遺，芒卯在朝而四鄰
賢士無不相因而見。此三大夫乃魏國之大寶。”于是經侯默然不應，左解
玉具，右解環佩，委之坐，愆然而起，默然不謝，趨而出，上車驅去。魏
太子使騎操劍佩逐与經侯，使告經侯曰：“吾無德所寶，不能為珠玉所守
；此寒不可衣，飢不可食，無為遺我賊。”于是經侯杜門不出，傳死。
    晉平公為馳逐之車，龍旌象色，挂之以犀象，錯之以羽芝，車成題金
千鎰，立之于殿下，令群臣得觀焉。田差三過而不一顧，平公作色大怒，
問田差“爾三過而不一顧，何為也？”田差對曰：“臣聞說天子者以天下
，說諸侯者以國，說大夫者以官，說士者以事，說農夫者以食，說婦姑者
以織。桀以奢亡，紂以淫敗，是以不敢顧也。”平公曰：“善。”乃命左
右曰：“去車！”
    魏文侯御廩災，文侯素服辟正殿五日，群臣皆素服而吊，公子成父獨
不吊。文侯复殿，公子成父趨而入賀，曰：“甚大善矣！夫御廩之災也。
”文侯作色不悅，曰：“夫御廩者，寡人寶之所藏也，今火災，寡人素服
辟正殿，群臣皆素服而吊；至于子，大夫而不吊。今已复辟矣，猶入賀何
為？”公子成父曰：“臣聞之，天子藏于四海之內，諸侯藏于境內，大夫
藏于其家，士庶人藏于篋櫝。非其所藏者必有天災，必有人患。今幸無人
患，乃有天災，不亦善乎！”文侯喟然嘆曰：“善！”
    齊桓公謂管仲曰：“吾國甚小，而財用甚少，而群臣衣服輿駕甚汰，
吾欲禁之，可乎？”管仲曰：“臣聞之，君嘗之，臣食之；君好之，臣服
之。今君之食也必桂之漿，衣練紫之衣，狐白之裘。此群臣之所奢汰也。
詩云：‘不躬不親，庶民不信。君欲禁之，胡不自親乎？”桓公曰：“善
。”于是更制練帛之衣，大白之冠，朝一年而齊國儉也。
    季文子相魯，妾不衣帛，馬不食粟。仲孫它諫曰：“子為魯上卿，妾
不衣帛，馬不食粟，人其以子為愛，且不華國也。”文子曰：“然乎？吾
觀國人之父母衣食蔬，吾是以不敢。且吾聞君子以德華國，不聞以妾与馬
。夫德者得于我，又得于彼，故可行；若淫于奢侈，沈于文章，不能自反
，何以守國？”仲孫它慚而退。
    趙簡子乘弊車瘦馬，衣翼羊裘，其宰進諫曰：“車新則安，馬肥則往
來疾，狐白之裘溫且輕。”簡子曰：“吾非不知也。吾聞之，君子服善則
益恭，細人服善則益倨；我以自備，恐有細人之心也。傳曰：周公位尊愈
卑，胜敵愈懼，家富愈儉，故周氏八百余年，此之謂也。”
    魯筑郎囿，季平子欲速成，叔孫昭子曰：“安用其速成也？以虐其民
，其可乎？無囿尚可乎，惡聞嬉戲之游，罷其所治之民乎？”
    衛叔孫文子問于王孫夏曰：“吾先君之廟小，吾欲更之，可乎？”對
曰：“古之君子，以儉為禮；今之君子，以汰易之。夫衛國雖貧，豈無文
履一奇，以易十稷之繡哉？以為非禮也。”文子乃止。
    晉文公合諸侯而盟曰：“吾聞國之昏，不由聲色，必由奸利好樂，聲
色者，淫也；貪奸者，惑也，夫淫惑之國，不亡必殘。自今以來，無以美
妾疑妻，無以聲樂妨政，無以奸公，無以貨利示下。其有之者，是謂伐其
根素，流于華葉；若此者，有患無憂，有寇勿弭。不如言者盟示之。”于
是君子聞之曰：“文公其知道乎？其不王者猶無佐也。”
    晏子飲景公酒，日暮，公呼具火，晏子辭曰：“詩曰：‘側牟之俄。
’言失德也；‘屢舞漶笛允菀病！醇茸硪躍疲布缺緣隆！怠醇茸磯觶膊芷
涓！當鮒髦蠢褚病‘醉而不出，是謂伐德。’賓主之罪也。嬰已卜其日，
未卜其夜。”公曰：“善。”舉酒而祭之，再拜而出，曰：“豈過我哉？
吾托國于晏子也。以其家貧善寡人，不欲淫侈也，而況与寡人謀國乎？”
    楊王孫病且死，令其子曰：“吾死欲裸葬，以返吾真，必無易吾意。
”祁侯聞之，往諫曰：“竊聞王孫令葬必裸而入地，必若所聞，愚以為不
可。令死人無知則已矣，若死有知也，是戮尸于地下也，將何以見先人？
愚以為不可！”王孫曰：“吾將以矯世也。夫厚葬誠無益于死者，而世以
相高，靡財殫幣而腐之于地下，或乃今日入而明日出，此真与暴骸于中野
何异？且夫死者終生之化，而物之歸者；歸者得至，而化者得變，是物各
返其真。其真冥冥，視之無形，听之無聲，乃合道之情。夫飾外以夸眾，
厚葬以矯真，使歸者不得至，化者不得變，是使物各失其然也。且吾聞之
，精神者，天之有也，形骸者，地之有也；精神离形而各歸其真，故謂之
鬼。鬼之為言歸也，其尸塊然獨處，豈有知哉？厚裹之以幣帛，多送之以
財寶，以奪生者財用。古圣人緣人情，不忍其親，故為之制禮；今則越之
，吾是以欲裸葬以矯之也。昔堯之葬者，空木為櫝，葛為緘；其穿地也，
下不亂泉，上不泄臭。故圣人生易尚，死易葬，不加于無用，不損于無益
，謂今費財而厚葬，死者不知，生者不得用，謬哉！可謂重惑矣。”祁侯
曰：“善。”遂裸葬也。
    魯有儉者，瓦鬲煮食，食之而美，盛之土?之器，以進孔子。孔子受
之，歡然而悅，如受太牢之饋。弟子曰：“瓦堉，陋器也；煮食，薄膳也
。而先生何喜如此乎？”孔子曰：“吾聞好諫者思其君，食美者念其親，
吾非以饌為厚也，以其食美而思我親也。”
    晏子病將死，斷楹內書焉，謂其妻曰：“楹也，語子壯而視之！”及
壯發書，書之言曰：“布帛不窮，窮不可飾；牛馬不窮，窮不可服；士不
可窮，窮不可任。窮乎？窮乎？窮也！”
    仲尼問老聃曰：“甚矣！道之于今難行也！吾比執道委質以當世之君
，而不我受也。道之于今難行也。”老子曰：“夫說者流于听，言者亂于
辭，如此二者，則道不可委矣。”
    子貢問子石：“子不學詩乎？”子石曰：“吾暇乎哉？父母求吾孝，
兄弟求吾悌，朋友求吾信。吾暇乎哉？”子貢曰：“請投吾詩，以學于子
。”
    公明宣學于曾子，三年不讀書。曾子曰：“宣，而居參之門，三年不
學，何也？”公明宣曰：“安敢不學？宣見夫子居宮庭，親在，叱　之聲
未嘗至于犬馬，宣說之，學而未能；宣見夫子之應賓客，恭儉而不懈惰，
宣說之，學而未能；宣見夫子之居朝廷，嚴臨下而不毀傷，宣說之，學而
未能。宣說此三者學而未能，宣安敢不學而居夫子之門乎？”曾子避席謝
之曰：“參不及宣，其學而已。”
    魯人身善織屨，妻善織縞，而徙于越。或謂之曰：“子必窮！”魯人
曰：“何也？”曰：“屨為履，縞為冠也，而越人徒跣剪發，游不用之國
，欲無窮得乎？”









End of the Project Gutenberg EBook of Shouyuan, Volume 17-20, by Xiang Liu

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHOUYUAN, VOLUME 17-20 ***

***** This file should be named 7331-0.txt or 7331-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/3/3/7331/

Produced by Nicole Lai

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
