Project Gutenberg's Influence morale des sports athlétiques, by Henri Didon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Influence morale des sports athlétiques

Author: Henri Didon

Release Date: August 25, 2004 [EBook #13284]

Language: French

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INFLUENCE MORALE DES SPORTS ***




Produced by Miranda van de Heijning, Renald Levesque and the Online
Distributed Proofreading Team. This file was produced from images
generously made available by the Bibliothèque nationale de France
(BnF/Gallica)







LE P. DIDON


Influence morale
des Sports athlétiques.


DISCOURS PRONONCÉ
_AU CONGRÈS OLYMPIQUE DU HAVRE_
LE 29 JUILLET 1897.


[Illustration: image1.png (entête décorative)]

Ce discours, recueilli par la sténographie, a été prononcé dans la
réunion plénière du Congrès olympique international, dans l'hôtel de
ville du Havre.

Siègent au bureau, à côté de M. de Coubertin, président, M. le docteur
Tissié, représentant M. le Ministre de l'Instruction publique, et M.
Cathala, sous-préfet du Havre, etc., etc.


_M. le Président_.--Mesdames, Messieurs, le sujet qui doit être traité
dans cette séance est celui-ci:

De l'action morale des exercices physiques sur l'enfant, sur
l'adolescent et de l'influence de l'effort sur la formation du caractère
et le développement de la personnalité.

C'est le R.P. Didon qui veut bien traiter ce sujet. Je lui donne la
parole. (_Vifs applaudissements.--Mouvement d'attention._)



MESDAMES,
MESSIEURS,

C'est un grand honneur pour moi d'avoir été convié à ce Congrès
olympique international et de prendre la parole dans une assemblée
aussi distinguée, en présence des autorités de ce pays, du représentant
officiel de M. le Ministre de l'Instruction publique, des hommes
éminents qui s'occupent de l'éducation physique de la jeunesse, et des
savants étrangers venus de divers pays, je puis dire de tous les pays,
pour apporter à la cause des sports athlétiques le témoignage de
leur expérience, de leur science parfaite et la consécration de leur
autorité.

Il ne m'appartient pas de vous remercier, Messieurs, c'est là oeuvre
présidentielle,--et je ne suis ici qu'un humble membre de cette réunion.
Mais il m'appartient de me réjouir de me trouver pour la première fois,
je le crois, à côté de l'autorité officielle du pays et à côté des
représentants français et étrangers de la science de l'éducation
physique dont les progrès sont inhérents à la civilisation même; car
la plus haute tâche de la civilisation ne consiste-t-elle pas à
former l'homme tout entier, intellectuel et physique et moral?
(_Applaudissements._)

Je dois dire que c'est l'amitié de M. de Coubertin qui est l'explication
de ma présence ici. Il a pensé qu'ayant été, depuis plusieurs années,
administrateur délégué de la Société anonyme Albert-le-Grand et, en
cette qualité, appelé à gouverner plusieurs écoles, à leur inspirer
le mouvement, je pourrais donner, moi aussi, par mon témoignage, un
concours utile à l'oeuvre à laquelle il s'est appliqué si vaillamment,
si intelligemment, et avec une persévérance digne de tout éloge. Et vous
ne me démentirez pas, Mesdames et Messieurs, quand je dirai qu'il faut
reconnaître en M. de Coubertin le rénovateur, le promoteur vigoureux,
infatigable, des exercices de plein air et des sports athlétiques, en
France. (_Vifs applaudissements_.)

En répondant à votre appel, mon cher Président et ami, j'ai cru
accomplir un devoir de haute reconnaissance. N'est-ce pas vous qui, il
y a sept ans, êtes venu me trouver dans mon petit cabinet de l'École
Lacordaire, et qui m'avez glissé, par votre parole insinuante et
persuasive, la pensée d'introduire dans mes écoles des exercices de
sport?

C'est ce que j'ai fait, et j'ai obtenu des succès qui ne rivalisent
certainement pas avec les merveilles de la Ligue de Bordeaux dont nous
entretenait hier M. le docteur Tissié, mais qui attestent du moins
l'excellence de l'oeuvre des sports athlétiques, chère à M. de
Coubertin.

J'acquitte donc ma dette de reconnaissance, en rendant témoignage à
cette oeuvre et venant parler ici de la puissance éducatrice et de
l'action morale des exercices physiques de plein air sur la jeunesse,
sur la formation du caractère et le développement de la personnalité.

Ce sujet intéresse tout le monde; il intéresse les mères, il intéresse
les pères, il intéresse les fils, il intéresse les pouvoirs publics,
il intéresse le Ministre de l'Instruction publique dont nous avons ici
l'honorable représentant, il intéresse enfin tous ceux qui ont souci de
l'avenir de ce pays, et j'estime, Mesdames et Messieurs, que j'aurais
rendu quelque service, s'il m'était donné de prouver avec une évidence
irrésistible pour les plus réfractaires, que cette puissance éducatrice,
que cette force morale contenue dans les exercices physiques de plein
air est une puissance certaine et douée d'une pénétrante action sur la
jeunesse. J'espère y arriver, car je vois que vous êtes très ouverts
à la vérité, et par conséquent très disposés à m'aider dans cette
démonstration qui est tout à fait digne de l'attention la plus sérieuse.
(_Applaudissements_.)


Les résultats obtenus par la pratique constante et habituelle des
exercices de plein air et des sports athlétiques sont nombreux: je vous
signalerai les principaux.

Le premier, c'est le développement, la multiplication de l'activité
physique. Mais, direz-vous, ce n'est pas là une vertu morale! Comment,
Messieurs, l'activité physique n'est pas une vertu morale? Convenez du
moins qu'elle est la condition de grandes vertus morales? N'a-t-on pas
dit spirituellement et en toute vérité que la propreté et l'hygiène
étaient des vertus? Pourquoi, alors, n'en pourrait-on pas dire autant de
l'activité physique? Quand vous verrez des enfants inertes, paresseux
physiquement, soyez certains qu'ils le sont moralement, et quand vous
voyez des enfants actifs jusqu'à la turbulence, soyez sûrs qu'il y a
en eux des vertus en germe. Eh bien! cette mise en activité des vertus
physiques par les exercices de plein air, voilà le premier résultat
obtenu par les sports athlétiques.

Le second, c'est l'esprit de combativité et de lutte.

De même que dans la plupart des enfants, Mesdames, vous observez une
paresse native qu'il faut vaincre à tout prix, parce que cette paresse
native se répand dans toutes les facultés et les endort, de même vous
surprenez en eux une lâcheté originelle. L'enfant commence par avoir
peur: l'humanité est d'abord craintive et timide. Il faut qu'elle fasse
preuve de vaillance, et pour cela il est nécessaire de développer
l'esprit de combativité. (_Vifs applaudissements_.)

Ne vous effrayez pas de cet esprit. Peut-être, direz-vous, nous ne
pourrons plus tenir nos enfants, ils seront toujours ivres de luttes,
toujours rêvant plaies et bosses. N'oubliez donc jamais que les
combatifs sont les forts, que les forts sont les bons, mais que les
paresseux sont les rusés et les faibles, et que les faibles sont
dangereux, parce qu'ils sont traîtres. (_Applaudissements._)


Développons donc l'esprit de combativité, c'est-à-dire l'amour de la
lutte: tel est le but. Il y a un obstacle, renversons-le! Mais si nous
le tournions, ne pouvant le renverser? Soit! Mais si, en le tournant,
nous sommes poursuivis, ne craignons pas d'attaquer. Voilà l'esprit
combatif, voilà une des plus belles vertus physico-morales de l'homme,
car si l'homme contient en germe une lâcheté native, il possède
également en germe une bravoure native. Et il s'agit de savoir qui
l'emportera, de la lâcheté ou de la bravoure. Les sports font prédominer
l'esprit de combativité, c'est-à-dire l'esprit de vaillance et de
bravoure originelles qui dorment chez l'enfant. Les sports font de
l'enfant un adolescent vaillant, qui ne sait pas se détourner devant
l'obstacle et qui n'a de tranquillité qu'après l'avoir brisé, dompté,
vaincu.

Le troisième résultat consiste à donner la force ou l'endurance.

L'être fort, c'est celui qui sait endurer, ce n'est pas toujours celui
qui attaque,--l'être fort se révèle bien plus par l'endurance et la
patience,--c'est celui qui ne recule jamais. Voilà l'adolescent qu'il
faut fabriquer, et, certes, il n'est pas difficile d'en fabriquer de
semblables dans le pays des Gaulois. Ce ne sont pas les Gaulois qui sont
des paresseux, ils sont trop gais, trop expansifs. Ce sont toujours ceux
qui ne craignaient rien qu'une chose: «que le ciel ne tombât sur leurs
têtes.» Ils poussaient la force jusqu'à la présomption. Eh bien, je
le déclare hautement, je préfère les présomptueux aux timides.
(_Applaudissements._)

Je vais dire quelque chose qui va plaire aux mères françaises, que je
crois bien connaître. Elles ont toujours peur, les mères françaises,
elles ont le génie de la préservation. Permettez-moi donc de vous
donner, Mesdames, un moyen de préserver vos fils, c'est-à-dire d'en
faire des tempérants qui n'aiment ni le vin ni l'alcool, qui ne
commencent pas à fumer à douze ans, qui savent mettre le plaisir à sa
place.

J'ai observé et j'observe tous les jours que, dans le milieu où il
nous a été donné à M. de Coubertin et moi d'organiser ces associations
athlétiques, ces jeunes gens ne fument presque pas, ne vont pas sur les
champs de courses pour parier; qu'ils sont très modérés et qu'en fait de
plaisirs, ils pourraient arriver à donner des leçons, non seulement à
Épicure qui était un raffiné de modération, mais à l'autre, le chef des
stoïques, qui était un austère, et j'ai observé aussi qu'ils savaient se
priver, se condamner même à une dure hygiène dans un but supérieur.

Pour compléter ces résultats d'ordre moral et psychique, je vous en
signalerai un autre d'ordre civique.

Les sports, en groupant la jeunesse pour un but qui répond à sa nature,
à son besoin de mouvement, font les natures unies et préparent le
bon groupement de l'école. S'il m'est permis de parler de l'École
Albert-le-Grand, j'avais remarqué qu'il s'y formait des petites coteries
provoquées par des sympathies naturelles, par des rapports de famille,
par diverses convenances qu'il est difficile d'analyser, et je voyais
les élèves se grouper six par six, quatre par quatre, deux par deux.
Oh! je n'aime pas cela, parce que l'esprit de coterie est une cause de
division et de faiblesse, et comme je n'ai pas l'habitude de couper le
mal autrement que dans la racine j'ai laissé les choses aller, mais je
me suis dit: Voici une plaie que j'extirperai; or, Messieurs, je l'ai
extirpée sans rien dire, en organisant les sports, en mêlant tous les
groupes.

J'ai vu que cette grande jeunesse est arrivée à faire de la fraternité.
Elle s'est rapprochée dans la lutte autour du drapeau blanc et noir,
celui d'Albert-le-Grand, le nôtre, avec ses quatre lettres A-A-A-G, de
sorte que tous ces combattants ne connaissaient plus que le capitaine
qui tenait le drapeau, les officiers qui le secondaient et les braves
soldats qui enfonçaient l'ennemi. (_Applaudissements._)

Si j'osais, je pourrais m'adresser à M. le sous-préfet et lui dire:
Vous qui menez des hommes, qui avez à les gouverner, vous savez quelle
puissance on a quand on peut faire l'unité dans un milieu, quand on peut
couper les sectes et ramasser les combattants autour d'une idée
forte. Là est le génie politique et, tandis que le génie de
l'impolitique--passez-moi le mot barbare--est de diviser, celui de la
politique est de réunir. (_Applaudissements prolongés_.)


J'ai énuméré quelques-uns des résultats obtenus expérimentalement par
les associations sportives et athlétiques, par les exercices en plein
air. En présence de ces résultats physiques, psychiques, moraux et
civiques, les pères et les mères, les éducateurs comprennent-ils
maintenant qu'ils ont le devoir de pousser leurs fils et leurs disciples
dans cette voie?

Mais ici, une question pratique se pose d'elle-même: comment ces
associations sportives doivent-elles être organisées pour donner tous
leurs fruits?

Je vais y répondre.


J'ai eu l'honneur hier de prendre part à la discussion intime de la
Commission pédagogique relative à cette question. J'avoue que j'y ai
appris beaucoup de choses des professeurs de gymnastique scientifique,
de M. le docteur Tissié surtout, qui est un maître, non seulement dans
la science médicale, mais dans la science pédagogique, et qui à sa
science spéculative ajoute une expérience consommée.

Pour mon compte--et j'ai été très heureux de rencontrer la collaboration
de M. le sous-préfet du Havre, M. Cathala--j'ai exprimé mes idées
libérales relatives à l'organisation des sports dans les lycées,
collèges et établissements libres. Quelles sont ces idées? Je vous en
dois l'exposé public et très détaillé.

Je réponds que le caractère de l'organisation de ces associations (je
mets de côté les leçons de gymnase qui font partie du programme de
l'enseignement classique) dans toutes les maisons où l'on élève la
jeunesse française doit être la liberté: liberté dans la fondation même
des associations, parce qu'il faut que les jeunes gens organisent leurs
petites sociétés eux-mêmes. Ils doivent nommer leurs présidents, leurs
secrétaires, leurs trésoriers, constituer leurs bureaux. Étant ainsi
constitués par eux, ils les acceptent comme une autorité librement
reconnue.

Et vous apercevez tout de suite que cette liberté dans l'organisation
des sociétés présente un phénomène très nouveau dans nos établissements
scolaires français. J'ai été frappé de ce fait que partout il y avait
une centralisation absolue dans les lycées, dans les collèges, dans les
écoles libres, congréganistes, j'ai observé ce fait particulier que les
élèves étaient toujours groupés au gré de l'autorité qui les domine. La
centralisation est partout et c'est ce que je ne puis accepter. Aussi me
suis-je promis que, quand j'aurais un ensemble à manier, je ferais un
trou, par lequel je ferais entrer la liberté dans les associations
et dans les établissements d'éducation. Or, Messieurs, la liberté,
intronisée là et pratiquée là, finira, soyez-en sûrs, par s'établir dans
le pays en maîtresse souveraine.

Ce que je m'étais promis de faire je l'ai fait. Et les associations
se sont constituées, et j'admirais l'importance que se donnaient ces
présidents, ces secrétaires, tous ces membres du bureau, à cause de la
dignité dont ils se voyaient tout d'un coup revêtus. J'ai même remarqué
que les dignitaires scolaires, institués par l'autorité, avaient moins
d'influence que ceux choisis par les camarades. Pourquoi? Parce que ces
derniers sont revêtus seuls de l'autorité que l'opinion peut donner,
car, dans les écoles comme dans le pays, dans la nation comme dans les
petits groupes, il y a une autorité souveraine,--l'opinion. Le chef qui
ne la représente pas ne peut rien, celui qui la représente peut tout,
surtout quand il poursuit un but élevé. (_Applaudissements prolongés._)

De même que ces associations scolaires naissent librement, de même elles
doivent s'administrer librement, même en ce qui regarde leur budget, et
c'est là où je différerai peut-être d'avis avec M. le docteur Tissié.
Elles doivent apprendre à se gouverner pour connaître la responsabilité,
et je laisserai au besoin la faute s'accomplir parce qu'elle permet de
donner une leçon. Je n'aime pas les élèves impeccables, je préfère ceux
qu'on peut corriger et instruire à l'occasion d'une faute, de même qu'on
corrige le bon cheval à l'occasion d'un faux pas.

Il faut donc laisser à ces associations le soin de leur bourse pour leur
apprendre à s'en servir, à bien choisir quand elles achètent, et à payer
le moins cher possible les objets dont elles ont besoin. Elles doivent
s'administrer librement, sans entrave de la part de l'autorité.

Il y a toujours, dans les établissements d'enseignement, des censeurs
austères, sévères, qui rappellent que telle chose ne doit être faite
qu'à 2 heures et demie.--Mais la bataille est à 2 heures!--La bataille,
je ne connais pas cela. Je ne connais que l'heure fixée: 2 heures et
demie. _(Rires.)_

Il faut faire disparaître ces entraves et dire aux jeunes gens: Allez
au combat, battez bien l'adversaire et, quand vous reviendrez, ayant
remporté la victoire, avec un rayon de gloire sur le front, vous
travaillerez mieux. _(Applaudissements.)_

Voici donc comment je comprends le rôle, l'attitude des directeurs
d'établissements vis-à-vis de ces associations sportives et athlétiques
d'après la réserve que j'ai faite hier. Ce rôle se résume en un
patronage bienveillant, encourageant, fortifiant, prévoyant. C'est tout
ce qu'on peut se permettre vis-à-vis d'êtres libres. L'être libre, à
moins d'un ordre qui lui est donné, est un être affranchi, à qui l'on
doit laisser la liberté. On ne doit lui parler que comme à un être
souverain, voilà la formule. _(Nouveaux applaudissements.)_

Je vais encore faire une réserve; il faut que ces associations soient
absolument respectueuses des heures d'études.

Il est évident que, si une association athlétique passe toute la journée
à faire des sports, le latin, le grec, l'histoire, les mathématiques ne
tomberont pas par une infusion supérieure dans ces jeunes têtes. Il faut
donc faire une part équitable du travail et des jeux, et je serais bien
de l'avis de M. Godart, dont l'expression nette et sage a été si bien
résumée dans le _Vélo_ par son envoyé spécial, M. Frantz Reichel, ici
présent. C'est-à-dire je voudrais voir donner le temps qui lui est dû à
l'activité physique et même l'augmenter, mais je n'irais pas jusqu'à la
superstition des trois-huit. _(On rit.)_ Il est certain que huit heures
d'études intensives donneraient un meilleur résultat qu'un plus grand
nombre d'heures d'étude consacrées à un travail relâché. Il est bien
sûr, toutefois, qu'en développant les muscles, en les faisant solides,
on obtiendrait une circulation cérébrale plus active. On arriverait,
comme l'a si bien démontré M. Tissié, à des produits littéraires et
scientifiques supérieurs. Et j'estime que les vainqueurs du football
ont bien des chances d'être les lauréats de demain dans les concours
intellectuels.

Et pour que les associations sportives produisent tous leurs effets,
je voudrais qu'elles fussent absolument intransigeantes sur le point
d'honneur et sur la dignité de l'athlète. Pas de compromis.--Monsieur,
vous avez violé la loi, vous êtes disqualifié.--Monsieur, vous avez
menti, vous êtes disqualifié.--Monsieur, vous avez maltraité votre
adversaire, vous êtes disqualifié. Un point, c'est tout. Avec des
moeurs pareilles, nous irons peut-être avec succès à l'encontre de ces
consciences de caoutchouc que la politique a malheureusement tendu à
développer, parce que la politique étant faite d'intérêts pousse au
compromis, et que le compromis est toujours une entorse faite à la
conscience. _(Vive approbation.)_ Que les associations sportives
arborent donc le drapeau de l'intransigeance sur les questions d'honneur
et lorsqu'elles entreront sur un terrain où les compromis sont
pratiqués, qu'on les voie gagner la bataille avec une conscience
irréductible contre les consciences souples, car les premières gagnent
aussi les batailles politiques beaucoup mieux que les consciences
habiles. _(Vifs applaudissements.)_


Il est un point d'ordre civique sur lequel je dois m'expliquer. Quel que
soit l'habit que je porte, l'habit n'est rien, et si l'habit ne fait
pas le moine, il n'empêche pas de faire L'homme. _(Nouveaux
applaudissements.)_ Nous ne pouvons pas oublier que nous vivons dans une
vaste démocratie, non pas seulement française, mais universelle. Qu'on
vive sous un monarque ou un président de République, on n'en est pas
moins un citoyen libre. Mais l'avantage d'une démocratie comme la nôtre,
c'est que l'individu participe à la direction générale. Il faut
donc, dans une démocratie, former des hommes éclairés et capables
d'initiative. Si vous formez des êtres passifs, n'agissant que par la
seule impulsion du pouvoir, comment constituerez-vous une démocratie
sérieuse? Vous n'aurez que des gens en tutelle, qui seront battus à tous
les coups, comme sera battu par l'athlète celui qui n'aura reçu aucune
éducation athlétique. Dans une démocratie, les citoyens devraient donner
à tous l'exemple du respect de l'autorité de celui qu'ils ont élu, de
celui qu'ils ont consacré par leur vote.

Je n'ai jamais vu des sportifs battre en brèche l'autorité du président
librement choisi par eux. Au contraire, ils font prévaloir cette
autorité et ils savent la défendre quand on l'attaque. Ces moeurs,
transportées dans une démocratie, en assureront la fortune et la
prospérité. _(Vifs applaudissements.)_

Je le dis très haut, voilà les élèves que j'essaie de former. Monsieur
le représentant du Ministre de l'Instruction publique, voulez-vous me
permettre de dire que je ne comprends pas que, lorsque vous voyez un
établissement qui travaille dans cet ordre d'idées, il ne soit pas
considéré comme un établissement luttant pour le bien de la France et
l'avenir de la démocratie. Nous pouvons être des concurrents, nous
devons être des concurrents, parce qu'il est excellent que, dans un pays
de liberté, la centralisation soit entamée par des hommes libres et
chevaleresques. Mais c'est tout.

Nous livrons le combat comme nous croyons devoir le livrer, mais
nous luttons pour la même cause. Nous présentons notre épée en signe
d'amitié, comme le fait un chevalier. Jamais il ne faut attaquer un
chevalier, un ami du droit et de l'indépendance: on entre en pourparlers
avec lui, mais on ne s'expose pas à lui faire la guerre, car l'attaquer,
c'est entrer en lutte contre la justice et la liberté. _(Très bien! très
bien!)_


Je ne puis pas, Mesdames et Messieurs, méconnaître que l'oeuvre des
sports a des adversaires. M. de Coubertin traiterait cette question
beaucoup mieux que moi, parce qu'il a été de toutes les batailles que
les associations sportives ont soutenues, et il le ferait avec d'autant
plus d'éloquence qu'ayant été de toutes les batailles, il les a toutes
gagnées.

En ce qui me concerne, j'aime beaucoup la bataille, surtout si je la
gagne. _(Rires et applaudissements.)_ Mais je ne livre le combat que
quand je crois être sûr du succès, sinon j'attends--mais je n'attends
jamais longtemps. _(On rit.)_ Dès que mes troupes sont bien prêtes, que
les armes sont au complet, alors je donne le signal du combat. Je puis
être battu, mais j'ai toujours assuré ma ligne de retraite.

Quels sont donc, Messieurs, les adversaires des sports? Je les classe
en trois catégories: les passifs, les affectifs et les intellectuels.
J'emprunte ces termes au docteur Tissié et je suis heureux de me
servir de cette jolie étiquette. Mais je les définirai autrement: les
affectifs, c'est vous, Mesdames. Le plus grand ennemi des sports, c'est
la mère. Combien ai-je entendu de mères me dire: «Et surtout que mon
fils ne joue pas au football!

--Madame, votre fils vous appartient et il n'y jouera pas, si vous le
défendez. Mais pourquoi le défendez-vous? Vous êtes calme en ce moment,
causons.--Vous voulez donc que mon fils se casse une jambe, un bras,
qu'il meure?--Non, Madame, je veux qu'il vive; et si on lui casse une
jambe, nous la lui raccommoderons. _(On rit.)_--Ah! vous voilà bien!--Ne
savez-vous pas qu'une jambe raccommodée est beaucoup plus solide qu'une
neuve?» _(Hilarité. Vifs applaudissements.)_

Vous voyez quelle est la résistance du sentiment. Et, à ce propos, je me
rappelle un mot de Claude Bernard, dont j'ai suivi les cours autrefois.
Il s'agissait alors de la vivisection et les affectifs étaient en
mouvement. Toujours les sentimentaux!

Les Anglaises avaient fondé une Ligue contre la vivisection, et Claude
Bernard faisait remarquer qu'on ne pouvait pas discuter avec les
sentimentaux, parce qu'une raison, même la meilleure, ne peut pas
mordre sur un sentimental. Le sentiment ne se laisse jamais persuader.
«Comment! vous allez disséquer vivants mon chat, mon chien, mon petit
lapin», disaient les membres de la Ligue contre la vivisection!

Et Claude-Bernard faisait cette réflexion dans sa raison supérieure:
J'admire comment ces êtres de sentiment, si pleins de compassion pour
les bêtes, en ont si peu pour la pauvre humanité! «Comment apprendre
à la guérir, si ce n'est en taillant les bêtes, en les examinant à
l'intérieur pour y chercher l'énigme de la maladie et surprendre le
secret de la guérison.» _(Applaudissements répétés.)_

Malgré l'opposition tenace des sentimentaux, la vivisection a continué à
être pratiquée et vous savez de quelles heureuses découvertes elle a été
le point de départ.

Avec toute votre sentimentalité, Mères, vous n'empêcherez pas votre
enfant de jouer. C'est l'enfant lui-même qui vous persuadera. Quand il
voudra se donner du mouvement, l'attacherez-vous, le ligoterez-vous pour
qu'il n'exerce pas sa force avec ses camarades? Il veut être plus fort
qu'eux et vous ne l'en défendrez pas; si bien que, malgré l'objection
des affectifs, les associations sportives continueront à se développer.

Une autre objection est celle des éternels réactionnaires: les passifs,
les partisans de ce qui fut; les ennemis nés et acharnés de ce qui doit
être. Une nouveauté! Pourquoi faire? Cela n'existait pas autrefois. Vous
connaissez le thème. Le mouvement nouveau les effraye et, malgré tous
nos efforts, vous voyez encore dans les établissements d'instruction
s'entasser élèves sur élèves. Vous voyez des centaines d'enfants dans
des dortoirs, dans des cours, où ils ne respirent pas, où ils peuvent
à peine courir, à peine marcher. Et c'est cela qu'ils appellent, les
passifs, conserver les belles et bonnes traditions. Non, non et non!
Pour gagner des victoires dans la vie, il faut des forces vraies, des
forces pratiques, et on ne les acquiert que par les exercices de plein
air, les sports athlétiques qui trempent le corps, qui trempent l'âme.
Nous voulons des hommes d'action; les associations sportives nous
aideront à les créer parce qu'elles développent les qualités pratiques
sans lesquelles on ne peut rien faire d'utile en ce monde.

Mais, mon fils ira au concours général, dit une mère. Il sera officier,
il aura un plumet.--Est-ce le plumet qui fait gagner les batailles? Il
est souvent gênant. Les hommes qui veulent remporter des victoires ont
besoin de forces pratiques.

Ce que je préfère, c'est le jeune homme capable de conduire une de ces
grandes affaires commerciales comme il y en a dans cette puissante ville
du Havre. Je le préfère celui-là au Monsieur qui fera de la littérature,
qui publiera des articles à 300, 400 ou 500 francs dans un journal
en vogue, et qui, ayant le gousset bien garni, pourra mener une vie
luxueuse.

Celui qui conduira une usine de 1.000 ouvriers gagnera des batailles,
les batailles de l'industrie et du commerce, il fera vivre des familles
et il enrichira son pays, la France. _(Nombreux applaudissements.)_

Il y a une troisième objection: celle des intellectuels. J'appelle
intellectuel le Monsieur qui croit n'avoir plus d'estomac, qui ne peut
pas souffrir un courant d'air. Il y a un courant d'air ici, fermez les
fenêtres. _(On rit.)_ Il est tellement affiné, qu'il n'appartient plus à
la race humaine. Nous sommes profondément méprisés par lui, parce qu'il
a fait des livres délicats, quintessenciés, ayant la dernière forme et
dans lesquels on trouve des choses qu'on n'a vues nulle part. Eh bien!
que m'apprenez-vous, vous, les intellectuels? Je le déclare, je suis
peut-être un barbare, mais tous ces romans je ne les lis pas. Je me suis
toujours demandé comment les femmes intelligentes pouvaient se nourrir
ou plutôt s'intoxiquer de ces livres, car il faut bien le reconnaître,
quand ils tirent à 100.000, il y en a 60.000 qui sont achetés par les
femmes. _(Applaudissements répétés.)_

Que les intellectuels me pardonnent: au fond je suis un brave homme!
_(Nouveaux applaudissements et rires.)_

En parlant comme je le fais, j'exprime des idées qui me sont chères, en
bon chevalier, mais je puis faire bon ménage avec un intellectuel et
passer de bonnes heures avec lui; je ne sais pas si elles sont, pour
lui, aussi agréables!

L'intellectuel dit: Développez donc les cerveaux et non les muscles.
Et moi je dis--et M. le docteur Tissié m'approuvera, je crois--: Pour
développer le cerveau, il faut fortifier le muscle. Quand nous aurons
battu les intellectuels--l'heure approche, car le muscle triomphe--nous
verrons disparaître des boulevards ces romans dont on s'empoisonne.
Quelle belle victoire! _(Assentiment général.)_

Oui, ne serait-ce pas une grande victoire que de pouvoir réduire ainsi
les intellectuels qui croient tenir le sommet de la pyramide humaine!
Nous y arriverons, je l'espère bien.

Je fais des voeux pour que ces idées pénètrent et soient appliquées dans
les lycées, collèges, dans les établissements libres, dans les maisons
de congréganistes, comme les appellent volontiers nos adversaires.
Congréganistes, je n'aime pas ce mot-là, je préfère le mot libre. Je
suis ce que je suis: j'ai mes idées, j'ai le courage de les dire et je
cherche à les faire triompher. _(Vifs applaudissements.)_

Et pour terminer par un mot de concorde, je voudrais, Monsieur le
Sous-Préfet,--et, pour ma part, mes efforts sont tournés vers ce
but,--que les sports fussent un terrain où toute la jeunesse française
pût se réunir, qu'on y travaillât à ruiner dans ce pays l'esprit qui
nous divise, pour former une France comme nous la rêvons tous, nous les
libéraux, non pas une France dans laquelle nous penserons tous de la
même manière, c'est impossible, mais une France où tous nous aurons la
pratique austère, loyale et chevaleresque du respect des autres et de la
tolérance. _(Applaudissements frénétiques et prolongés.)_










End of the Project Gutenberg EBook of Influence morale des sports athlétiques
by Henri Didon

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INFLUENCE MORALE DES SPORTS ***

***** This file should be named 13284-8.txt or 13284-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/3/2/8/13284/

Produced by Miranda van de Heijning, Renald Levesque and the Online
Distributed Proofreading Team. This file was produced from images
generously made available by the Bibliothèque nationale de France
(BnF/Gallica)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
