Project Gutenberg's Les Pardaillan 06, Les amours du Chico, by Michel Zévaco

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Les Pardaillan 06, Les amours du Chico

Author: Michel Zévaco

Release Date: October 12, 2004 [EBook #13727]

Language: French

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LES AMOURS DU CHICO ***




Produced by Renald Levesque





MICHEL ZÉVACO

LES PARDAILLAN



Les amours du Chico



I

LES IDÉES DE JUANA

Nous avons dit que Pardaillan, mettant à profit le temps pendant lequel
les conjurés se retiraient, avait eu un entretien assez animé avec le
Chico.

Pardaillan avait demandé au petit homme s'il n'existait pas quelque
entrée secrète, inconnue des gens qui se trouvaient en ce moment dans la
grotte, par où lui, Pardaillan, pourrait entrer et sortir à son gré.

Le nain s'était d'abord fait tirer l'oreille. Pour lui, pénétrer seul
et sans autre arme qu'une dague dans cet antre, c'était une manière de
suicide. Il ne pouvait pas comprendre que le seigneur français, qui
venait d'échapper par miracle à une mort affreuse, s'exposât ainsi,
comme à plaisir.

Mais Pardaillan avait insisté, et, comme il avait une manière à lui,
tout à fait irrésistible, de demander certaines choses, le nain avait
fini par céder et l'avait conduit dans un couloir où se trouvait,
affirmait-il, une entrée que nul autre que lui ne connaissait.

On a vu qu'il ne se trompait pas, et qu'en effet la Fausta ni les
conjurés ne connaissaient cette entrée.

Pendant que Pardaillan était dans la salle, le nain, horriblement
inquiet, se morfondait dans le couloir, la main posée sur le ressort qui
actionnait la porte invisible, ne voyant et n'entendant rien de ce qui
se passait de l'autre côté de ce mur, contre lequel il s'appuyait, se
doutant cependant qu'il y aurait bataille, et attendant, angoissé, le
signal convenu pour ouvrir la porte et assurer la retraite de celui
qu'il considérait maintenant comme un grand ami.

Lorsque Pardaillan frappa contre le mur les trois coups convenus, le
nain s'empressa d'ouvrir et accueillit le chevalier triomphant avec des
manifestations d'une joie aussi bruyante que sincère, qui l'émurent
doucement.

--J'ai bien cru que vous ne sortiriez pas vivant de là-dedans, dit-il,
quand il se fut un peu calmé.

--Bah! répondit Pardaillan en souriant, j'ai la peau trop dure, on ne
m'atteint pas aisément.

--J'espère que nous allons nous en aller, maintenant? fit le Chico qui
tremblait à la pensée que le Français ne s'avisât de s'exposer encore,
bien inutilement, à son sens.

A sa grande satisfaction, Pardaillan dit:

--Ma foi, oui! Ce séjour est peut-être agréable pour des bêtes de
nuit, mais il n'a rien d'attrayant et il est trop peu hospitalier pour
d'honnêtes gens comme Chico. Allons-nous-en donc!

Le soleil se levait radieux, lorsque Pardaillan, accompagné de Chico,
fit son entrée dans l'auberge de la Tour.

Dans la vaste cheminée de la cuisine, un feu clair pétillait, et la
gouvernante Barbara, pour ne pas en perdre l'habitude, maugréait et
bougonnait contre les jeunes maîtresses qui ne veulent en faire qu'à
leur tête, et qui, après avoir passé la plus grande partie de la nuit
debout, sont levées les premières et parées de leurs plus beaux atours,
gênent les serviteurs honnêtes et consciencieux acharnés à leur besogne.

C'est qu'en effet la petite Juana était descendue la première, n'ayant
pu trouver le repos espéré.

Elle était bien pâle, la petite Juana, et ses yeux cernés, brillants
de fièvre, trahissaient une grande fatigue... ou peut-être des larmes
versées abondamment. Mais, si inquiète, si fatiguée et si désorientée
qu'elle fût, la coquetterie n'avait pas cédé le pas chez elle. Et c'est
parée de ses plus riches et de ses plus beaux vêtements, soigneusement
coiffée, finement chaussée, qu'elle allait et venait, ayant toujours
l'oeil et l'oreille tendus vers la porte d'entrée, comme si elle eût
attendu quelqu'un.

C'est ainsi qu'elle vit parfaitement, et du premier coup d'oeil, entrer
Pardaillan, flanqué de Chico, l'air triomphant. Et, du même coup, le
sourire s'épanouit sur la pourpre fleur de grenadier qu'étaient ses
lèvres, ses joues si pâles rosirent, et ses yeux inquiets, comme embués
de larmes, retrouvèrent tout leur éclat, comme par enchantement.

--Ah! monsieur le chevalier, vous voici de retour? s'écria-t-elle.
Savez-vous que vos amis, don Cervantes et don César, sont très inquiets
à votre sujet?

--Bon! fit Pardaillan en souriant, je vais les rassurer... dans un
instant.

Mais, chose bizarre, Juana, qui avait, quelques heures plus tôt, si
vivement pressé le Chico de sauver le chevalier, s'il était possible,
Juana, qui avait prodigué des promesses sincères de reconnaissance et
d'attachement, Juana ne dit pas un mot au nain, dont l'air triomphant se
changea en consternation. Elle ne parut même pas le voir; ou plutôt, si.
Elle lui jeta un coup d'oeil. Mais un coup d'oeil foudroyant, comme si
elle eût eu à lui reprocher quelque trahison indigne.

Juana, sans plus s'occuper du nain, demandait:

--Seigneur, désirez-vous monter vous reposer tout de suite? Désirez-vous
prendre quelque chose avant?

--Juana, ma jolie, je désire me restaurer d'abord. Faites-moi donc
servir la moindre des choses, une tranche de pâté, avec deux bouteilles
de vin de France.

--Je vais vous servir moi-même, seigneur, dit Juana.

--Honneur auquel je suis très sensible, ma belle enfant! Pendant que
vous y êtes, voyez donc, s'ils ne dorment pas, à rassurer sur mon compte
MM. Cervantes et El Torero.

--Tout de suite, seigneur!

Vive, légère et heureuse, Juana s'élança dans l'escalier pour informer
les amis du seigneur français de son retour inespéré, après avoir fait
signe à une servante de dresser le couvert.

Lorsque Juana eut disparu, Pardaillan se tourna vers le Chico et se mit
à rire franchement, de son bon rire clair et sonore. Et, comme le nain
le regardait d'un air de douloureux reproche, il lui dit:

--Tu ne comprends pas, hein? C'est que tu ne connais pas les femmes!

--Que lui ai-je fait? murmura le nain de plus en plus interloqué.

Pardaillan haussa les épaules et:

--Tu lui as fait que tu m'as sauvé, dit-il.

--Mais c'est elle qui m'en a prié!

--Précisément!

Et, comme le nain ouvrait des yeux énormes, il se mit à rire de tout son
coeur.

--Ne cherche pas à comprendre, dit-il. Sache seulement qu'elle t'aime.

--Oh! fit le Chico incrédule, elle ne m'a pas dit un mot. Elle m'a
foudroyé du regard.

--C'est précisément à cause de cela que je dis qu'elle t'aime.

Le nain secoua douloureusement la tête. Pardaillan en eut pitié.

--Ecoute, dit-il, et comprends, si tu peux. Juana est contente de me
voir vivant...

--Vous voyez bien...

--Mais elle est furieuse après toi.

--Pourquoi?... Je n'ai fait que lui obéir.

--Justement!... Juana aurait bien voulu que je ne fusse pas tué. Elle
n'aurait pas voulu que ce fût toi qui, précisément, me sauvasses.

--Parce que?

--Parce que je suis ton rival. La femme qui aime n'admet pas qu'on ne
soit pas jaloux d'elle. Si tu avais bien aimé Juana, tu eusses été
jaloux d'elle. Jaloux, tu ne m'eusses pas sauvé! Voilà ce qu'elle se
dit. Comprends-tu?

--Mais, si je ne vous avais pas sauvé, elle m'eût tourné le dos. Elle
m'eût traité d'assassin. Alors?

--Alors, il vaut mieux que les choses soient comme elles sont. Ne
t'inquiète pas. Juana t'aime... ou t'aimera, morbleu! As-tu confiance en
moi? Oui ou non?

--Oui, tiens.

--Alors, laisse-moi faire et ne prends pas des airs d'amoureux transi.
Tes affaires vont bien, je t'en réponds.

Pour ne pas désobliger Pardaillan, Chico s'efforça de refouler son
chagrin et de montrer un visage sinon souriant, du moins un peu moins
morose.

A ce moment, Juana redescendait et annonçait:

--Ces seigneurs s'habillent. Dans un instant, ils rejoindront Votre
Seigneurie. En attendant, votre couvert est mis, et, si vous voulez
prendre place, goûtez cet excellent pâté en attendant l'omelette qui
saute.

Pardaillan s'approcha de la table et feignit un grand courroux.

--Comment, un couvert seulement? fit-il. Mais, malheureuse, ne
savez-vous pas que je traite un brave! Je dis bien: un brave. Et je
pense m'y connaître.

Et comme Juana cherchait machinalement quel pouvait être celui qui avait
l'honneur d'être qualifié de brave par le seigneur français, le brave
des braves:

--Vite! ajouta Pardaillan, un second couvert pour ce brave, qui est
aussi un ami que j'aime.

A dire vrai, si Juana était surprise et intriguée, le Chico ne l'était
pas moins. Comme elle, il se demandait qui pouvait être cet ami dont
parlait Pardaillan.

Quoi qu'il en soit, Juana se hâta de réparer le mal, et, curieuse, comme
toute fille d'Eve, elle attendit. Elle n'attendit pas longtemps, du
reste.

Pardaillan, une lueur de malice dans l'oeil, s'approcha de la table
et, désignant l'escabeau au nain, confus de cet honneur, au grand
ébahissement de Juana qui n'en pouvait croire ses yeux ni ses oreilles:

--Ça, mon ami Chico, fit-il gaiement, assieds-toi là, en face de moi, et
soupons, morbleu! Nous ne l'avons pas volé, que t'en semble?

Chico commençait à considérer Pardaillan comme un être exceptionnel,
plus grand, plus noble, meilleur en tout cas que tous ceux qu'il avait
appris à respecter.

Sur ces entrefaites, Cervantes et le Torero étaient descendus et,
bientôt assis à la même table, choquaient leurs verres contre les verres
de Pardaillan et de Chico.

Naturellement, Cervantes et le Torero, s'ils furent surpris de voir le
chevalier attablé avec le petit vagabond, se gardèrent bien d'en laisser
rien paraître. Et, puisque Pardaillan traitait le Chico sur un pied
d'égalité, c'est qu'il avait sans doute de bonnes raisons pour cela, et
ils s'empressèrent de l'imiter. En sorte que Juana vit, avec une stupeur
qui allait grandissant, ces personnages, qu'elle vénérait au-dessus de
tout, témoigner une grande considération à son éternelle poupée, cette
poupée à qui elle croyait faire un très grand honneur en lui permettant
de baiser le bout de son soulier.

Elle ne disait rien, la petite Juana; mais Pardaillan, amusé, lisait sur
sa physionomie mobile et loyale toutes les questions qu'elle se posait
sans oser les formuler tout haut.

--Croiriez-vous, dit-il à un certain moment, que ce petit diable a osé
lever la dague sur moi? A telles enseignes que je me demande comment je
suis encore vivant.

--Ah bah! fit Cervantes, le petit est brave?

--Plus que vous ne croyez, dit gravement Pardaillan. Dans la petite
poitrine de cette réduction d'homme bat un coeur ferme et généreux.
Il n'est pas de bravoure comparable à celle qui s'ignore. Je vous
expliquerai un jour peut-être ce qu'a fait cet enfant. Pour le moment,
sachez que je l'aime et l'estime, et je vous prie de le traiter en ami,
non pour l'amour de moi, mais pour lui-même.

--Chevalier, dit gravement Cervantes, du moment que vous le jugez digne
de votre amitié, nous nous honorerons de faire comme vous.

Par exemple, le Chico ne savait quelle contenance garder. Il était
heureux, certes, mais ces compliments, de la part d'hommes qu'il
regardait comme des héros, le plongeaient dans une gêne qu'il ne
parvenait pas à surmonter. Cependant, nous devons dire qu'il louchait
constamment du côté de Juana pour juger de l'effet produit sur elle
par ces louanges qu'on faisait de sa petite personne. Et il avait lieu
d'être satisfait, car Juana, maintenant, le regardait d'un tout autre
oeil et lui faisait son plus gracieux sourire...

Après avoir ainsi frappé indirectement l'esprit de la fillette,
Pardaillan la prit à partie directement et, moitié plaisant, moitié
sérieux:

--C'est vous, ma gracieuse Juana, qui avez pris soin de cet abandonné,
votre compagnon d'enfance. Par lui, qui m'a sauvé, je vous suis
redevable. Mais une chose qu'il faut que vous sachiez, c'est que la
femme qui aura le bonheur d'être aimée de Chico pourra compter sur cet
amour jusqu'à la mort. Jamais coeur plus vaillant et plus fidèle n'a
battu dans une poitrine d'homme.

Juana ne dit rien, mais elle fit une jolie moue qui signifiait:

«Vous ne m'apprenez rien de nouveau.»

Pardaillan se montra très sobre d'explications. C'était du reste assez
son habitude. Il se garda de souffler mot de ce qu'il avait surpris
concernant le Torero et ne dit que juste ce qu'il fallait pour faire
ressortir le rôle de Chico, qu'il prit plaisir à exagérer, sincèrement
d'ailleurs, car il était de ces natures d'élite qui s'exagèrent à
elles-mêmes le peu de bien qu'on leur fait.

Ces explications données, il prétexta une grande fatigue, et, sur ce
point, il n'exagérait pas, car, tout autre que lui se fût écroulé depuis
longtemps, et monta s'étendre dans les draps blancs qui l'attendaient.

Pardaillan parti, Cervantes se retira. Le Torero remonta saluer la
Giralda et le Chico resta seul.

Juana, fine mouche, ne daigna pas lui adresser la parole. Seulement,
après avoir tourné et viré dans le patio, sûre qu'il ne la quittait pas
des yeux, elle se dirigea d'un air détaché vers un petit réduit qu'elle
avait arrangé à sa guise et qui était comme son boudoir à elle, boudoir
bien modeste. Et, en se retirant, la petite madrée regardait par-dessus
son épaule pour voir s'il la suivait.

Et, comme elle voulait qu'il vînt, elle tourna à demi la tête et
l'ensorcela d'un sourire.

Alors, le Chico osa se lever et, sans avoir l'air de rien, il la
rejoignit dans le petit réduit, le coeur battant à se briser dans sa
poitrine, car il se demandait avec angoisse quel accueil elle allait lui
faire.

Juana s'était assise dans l'unique siège qui meublait la pièce, très
petite. C'était un vaste fauteuil en bois sculpté. Comme elle était
petite, ses pieds reposaient sur un large et haut tabouret en chêne
ciré.

Le Chico se faufila dans la pièce et resta devant elle muet et l'air
fort penaud. Voyant qu'il ne se décidait pas à parler, elle entama la
conversation, et, avec un visage sérieux, sans qu'il lui fût possible de
discerner si elle était contente ou fâchée:

--Alors, dit-elle, il paraît que tu es brave, Chico?

Ingénument, il dit:

--Je ne sais pas.

Agacée, elle reprit avec un commencement de nervosité:

--Le sire de Pardaillan l'a dit bien haut. Il doit s'y connaître, lui,
qui est la bravoure même.

--S'il le dit, cela doit être... Mais, moi, je n'en sais rien.

Les petits talons de Juana commencèrent de frapper sur le bois du
tabouret un rappel inquiétant pour Chico, qui connaissait ces
signes révélateurs de la colère naissante de sa petite maîtresse.
Naturellement, cela ne fit qu'accroître son trouble.

--Est-ce vrai ce qu'a dit M. de Pardaillan, que, celle que tu aimeras,
tu l'aimeras jusqu'à la mort? fit-elle brusquement.

On se tromperait étrangement si on concluait de cette question que Juana
était une effrontée ou une rouée sans pudeur ni retenue. Juana était
parfaitement ignorante, et cette ignorance suffirait à elle seule à
justifier ce qu'il y avait de risqué dans sa question. Rouée, elle se
fût bien gardée de la formuler. En outre, il faut dire que les moeurs de
l'époque étaient autrement libres que celles de nos jours, où tout se
farde et se cache sous le masque de l'hypocrisie.

Le Chico rougit et balbutia:

--Je ne sais pas!

Elle frappa du pied avec colère.

--Je ne sais pas!... Tu ne vois donc rien? C'est agaçant. Pour qu'il ait
dit cela, il a bien fallu pourtant que tu lui en parles.

--Je ne lui ai pas parlé de cela, je le jure!

--Alors, comment sait-il que tu aimes quelqu'un et que tu l'aimeras
jusqu'à la mort?

Et câline:

--Et c'est vrai que tu aimes quelqu'un, dis, Chico? Qui est-ce? Je la
connais? Parle donc! tu restes la, bouche bée. Tu m'agaces!

Les yeux du Chico lui criaient: «C'est toi que j'aime!» Elle le voyait
très bien, mais elle voulait qu'il le dît. Elle voulait l'entendre.

Mais le Chico n'avait pas ce courage. Il se contenta de balbutier:

--Je n'aime personne... que toi. Tu le sais bien.

Vierge sainte! si elle le savait! Mais ce n'était pas là l'aveu qu'elle
voulait lui arracher, et elle eut une moue dépitée. Sotte qu'elle était
d'avoir cru un instant à la bravoure du Chico. Cette bravoure n'allait
même pas jusqu'à dire deux mots: «Je t'aime!» Elle ne savait pas; la
petite Juana, que ces deux mots font trembler et reculer les plus
braves.

Et dans son dépit, cette pensée lui vint, puisqu'il n'était bon qu'à
cela, de l'humilier, de l'amener à se prosterner devant elle.

Et agressive, l'oeil mauvais, la voix blanche:

--Si tu ne sais rien, si tu n'as rien dit, rien fait, qu'es-tu venu
faire ici? Que veux-tu?

Très pâle, mais plus résolument qu'il ne l'eût cru lui-même, il dit:

--Je voulais te demander si tu étais contente.

Elle prit son air de petite reine pour demander:

--De quoi veux-tu que je sois contente?

--Mais... d'avoir trouvé le Français... de l'avoir ramené.

Avec cette impudence particulière à la femme, elle se récria d'un air
étonné et scandalisé:

--Eh! que m'importe le Français! Ça, perds-tu la tête?

Effaré, ne sachant plus à quel saint se vouer, il balbutia:

--Tu m'avais dit... de le sauver, de le ramener...

--Moi?... Sornettes! Tu as rêvé!

Du coup, le Chico fut assommé. Eh quoi! avait-il rêvé réellement, comme
elle le disait avec un aplomb déconcertant? Il savait bien que non,
tiens! S'était-elle jouée de lui? Avait-elle voulu le mettre à
l'épreuve? Voir s'il serait jaloux, s'il se révolterait? Le seigneur de
Pardaillan, qui savait tant de choses, venait de le lui dire: la femme
qui aime ne déteste pas, au contraire, qu'on se montre jaloux d'elle.
Oui! ce devait être cela. Mais alors, Juana l'aimerait donc aussi?

Elle le guignait du coin de l'oeil et jouissait délicieusement de son
trouble, de son effarement, de son humiliation. Elle eût voulu le
piétiner, le faire souffrir, le meurtrir, l'humilier, oh! surtout
l'humilier, lui qu'elle savait si fier, l'humilier au possible, au-delà
de tout... Peut-être alors se révolterait-il enfin, peut-être oserait-il
redresser la tête et parler en maître!

Est-ce à dire qu'elle était mauvaise et méchante? Nullement. Elle
s'ignorait, voilà tout.

Dire qu'elle était amoureuse de Chico serait exagéré. Elle était à un
tournant de sa vie. Jusque-là, elle avait cru sincèrement n'éprouver
pour lui qu'une affection fraternelle. Sans qu'elle s'en doutât, cette
affection était plus profonde qu'elle ne croyait.

Il suffirait d'un rien pour changer cette affection en amour profond. Il
suffirait aussi d'un rien pour que cette affection restât ce qu'elle la
croyait: purement fraternelle. C'était l'affaire d'une étincelle à faire
jaillir.

Or, au moment précis où ces sentiments s'agitaient inconsciemment
en elle, Pardaillan lui était apparu. Sur ce caractère quelque peu
romanesque, il avait produit une impression profonde. Elle s'était
emballée comme une jeune cavale indomptée. Pardaillan lui était
apparu comme le héros rêvé. Trop innocente encore pour raisonner ses
sensations, elle s'était abandonnée les yeux fermés. Et c'est ainsi que
nous l'avons vue pleurer des larmes de désespoir à la pensée que celui
qu'elle avait élu était peut-être mort.

Et voici qu'en faisant ses confidences au Chico, avec cette cruauté
inconsciente de la femme qui aime ailleurs, voici que le Chico, sans se
révolter, refoulant stoïquement sa douleur, voici que le Chico, avec
cette clairvoyance que donne un amour profond, avait dit simplement,
sans insister, sans se rendre un compte exact de la valeur de son
argument, le Chico avait dit la seule chose peut-être capable de
l'arrêter sur la pente fatale où elle s'engageait: «Qu'espères-tu?»

Sans le savoir, sans le vouloir, c'était un coup de maître que faisait
le nain en posant cette question. Sans le savoir, il venait de
l'échapper belle, car ses paroles, après son départ, Juana les tourna et
les retourna sans trêve dans son esprit.

Elle était la fille d'un modeste hôtelier, un hôtelier qui passait pour
être assez riche, mais un hôtelier quand même. Et, ceci, c'était une
tare terrible à une époque et dans un pays où tout ce qui n'était pas
«né» n'existait pas. Que pouvait-elle espérer? Rien, assurément. Jamais
ce seigneur ne consentirait à la prendre pour épouse légitime. Quant au
reste, elle était trop fière, elle avait été élevée trop au-dessus de sa
condition pour que l'idée d'une bassesse pût l'effleurer.

Le résultat de ses réflexions avait été que son amour pour Pardaillan
s'était considérablement atténué. Or, le terrain que perdait le
chevalier, le Chico le regagnait sans qu'elle s'en doutât elle-même.

Et c'est à ce moment-là que Pardaillan revenait. Certes elle fut
heureuse de le voir sain et sauf. Mais le Chico baissa à ses yeux et
reperdit une notable partie du terrain acquis. Juana lui en voulait de
s'être effacé et sacrifié. Elle se disait que, elle, elle ne se serait
pas sacrifiée et aurait défendu son bien du bec et des ongles. De là
l'accueil frigide qu'elle fit au nain.

Or, Pardaillan raconta que le nain s'était défendu comme un beau diable
et avait voulu le poignarder, lui, Pardaillan. Du coup, les actions du
Chico montèrent! Pourquoi rêver de chimères? Le bonheur était peut-être
là. Ne serait-ce pas folie de le laisser passer? De là le revirement
en faveur du nain. De là ce tête-à-tête. Il fallait que le Chico se
déclarât. Et voilà qu'elle se heurtait à sa timidité insurmontable.
Elle enrageait d'autant plus que, malgré elle, tout en s'efforçant
de l'amener à composition, elle ne pouvait s'empêcher de songer à
Pardaillan, et il lui semblait que lui n'eût pas tant tergiversé.

Donc, le Chico, au lieu de s'indigner devant son impudente dénégation,
après être resté un long moment perplexe et silencieux, courba l'échiné,
accepta la rebuffade et parut s'excuser en disant doucement:

--J'ai fait ce que tu m'as demandé, et Dieu sait s'il m'en a coûté!
Pourquoi es-tu fâchée?

Ainsi, voilà tout ce qu'il trouvait à dire. Ah! si elle avait été à sa
place, comme elle eût vertement relevé l'impertinente prétention de
celui qui eût voulu la faire passer pour une sotte et se fût gaussé à ce
point d'elle. Décidément, le Chico n'était pas un homme. Et cette pensée
fugitive qu'elle avait eue de l'amener à se prosterner, tout pareil à un
chien couchant, cette pensée lui revint plus précise, prit la forme d'un
désir violent, se changea en obsession tenace, tant et si bien qu'elle
résolut de la réaliser coûte que coûte.

Pour réaliser cet impérieux désir, elle radoucit son ton en lui disant:

--Mais je ne suis pas fâchée.

En disant ces mots, elle croisa négligemment une jambe fine et nerveuse,
moulée dans un bas de soie rose, sur l'autre, et, tout en lui souriant,
elle agitait doucement son pied qui arrivait à hauteur de la poitrine
du nain. Elle regardait ce pied complaisamment, comme une chose qu'on
trouve jolie, puis elle regardait le Chico, comme pour lui dire:

«Embrasse-le donc, nigaud!»

Et le petit pied allait, venait, s'agitait, présentait la semelle, très
blanche, à peine maculée, répétait dans son langage muet:

«Mais va donc! va donc!»

Si bien que le Chico ne put résister à la tentation, et, comme elle
souriait encore, preuve qu'elle n'était pas fâchée, il se laissa tomber
sur les genoux.

Et le petit pied, dans son balancement, vint lui effleurer le visage.
Car le mouvement de va-et-vient continuait comme si elle n'eût pas
remarqué qu'ainsi agenouillé elle lui touchait la figure.

Mais c'était un incorrigible timide que ce pauvre Chico. La pensée de
toucher à ce petit pied sans son autorisation à elle ne lui venait même
pas. Qu'eût-elle dit? Tiens! Il était bien loin de se douter que, s'il
avait eu le courage de la prendre dans ses bras et de plaquer ses lèvres
sur ses lèvres, elle lui eût probablement rendu son baiser.

Mais, comme la semelle passait encore un coup à portée de sa bouche,
comme la tentation était trop forte, il réunit tout son courage, et,
d'une voix implorante:

--Si tu n'es pas fâchée, tu veux bien que...

Il ne put achever sa phrase. Brusquement, la semelle s'était plaquée sur
ses lèvres et les frottait avec une sorte de rage nerveuse, comme si
elle eût voulu les écorcher, les faire saigner.

Si naïf et si timide qu'il fût, le Chico comprit cette fois. Ivre de
joie, il posa ses lèvres partout sur cette semelle, sans s'inquiéter de
savoir si elle était maculée ou non. Tiens! il avait bien baisé la terre
où s'était posé le soulier; il pouvait, à plus forte raison, baiser le
soulier lui-même.

Et, comme le pied se retirait lentement, semblant vouloir lui rationner
son humble bonheur, il allongea la tête, le suivit des lèvres, se
courbant davantage, jusqu'à poser sa face sur le bois du tabouret.

C'est là sans doute que voulait l'amener le petit pied, car il cessa de
se dérober. Alors, avec un sourire triomphant, avec un soupir de joie
satisfaite, elle leva son autre pied et le lui posa sur la tête, d'un
air dominateur qui semblait dire:

«Tu seras toujours ainsi sous mes pieds, puisque tu n'es bon qu'à cela.
Je te dominerai toujours, toujours! car tu es ma chose, à moi!

Alors, toute rouge--de plaisir? de honte? de regret? qui peut
savoir!--sans trop savoir ce qu'elle disait:

--Tu vois bien que je n'étais pas fâchée, dit-elle.

Et, comme elle lui souriait doucement en disant cela, il s'enhardit un
peu, se courba encore un coup, posa une dernière fois ses lèvres sur le
bout du pied, qui se cachait timidement, et se releva enfin en disant
très convaincu, avec un air de gratitude profonde:

--Tu es bonne! Tiens, bonne comme la Vierge.

Elle rougit davantage encore. Non, elle n'était pas bonne. Elle avait
été mauvaise et méchante. Au lieu de la remercier il devait la battre,
elle l'avait bien mérité. En se morigénant ainsi elle-même, elle voulut
tenter un dernier effort, et, à brûle-pourpoint:

--Est-ce vrai que tu as voulu poignarder le Français?

A son tour, il rougit, comme si cette question eût été un reproche
sanglant. Il baissa la tête et fit signe oui, d'un air honteux.

--Pourquoi? fit-elle avidement.

Elle espérait qu'il allait répondre enfin:

«Parce que je t'aime et que je suis jaloux!»

Hélas! encore un coup, le pauvre Chico laissa passer l'occasion. Il
bredouilla:

--Je ne sais pas!

C'était fini. Il n'y avait plus rien à faire, rien à espérer. Elle se
mit à trépigner, et, rouge, de colère cette fois, elle cria:

--Encore! je ne sais pas! je ne sais pas! Tu m'agaces! Tiens, va-t'en!
va-t'en!

Il courba l'échiné et se retira humblement.

Or, s'il fût revenu à l'improviste, il eût pu voir deux larmes, deux
perles brillantes, couler lentement sur les joues rosés de sa madone
prostrée dans son fauteuil.

Mais le Chico n'aurait jamais eu l'audace de reparaître devant elle
quand elle le chassait brutalement. Il s'en allait, la mort dans l'âme,
attendant que la tempête fût apaisée.



II

FAUSTA ET LE TORERO

Pendant que Pardaillan prenait un repos bien gagné, le Torero s'était
rendu auprès de sa fiancée, la jolie Giralda.

Don César ne cessait d'interroger la jeune fille sur ce que lui avait
dit cette mystérieuse princesse, au sujet de sa naissance et de sa
famille, qu'elle prétendait connaître. Malheureusement, la Giralda
avait dit tout ce qu'elle savait et le Torero, frémissant d'impatience,
attendait que la matinée fût assez avancée pour se présenter devant
cette princesse inconnue, car il avait décidé d'aller trouver Fausta.

Vers neuf heures du matin, à bout de patience, le jeune homme ceignit
son épée, recommanda à la Giralda de ne pas bouger de l'hôtellerie où
elle était en sûreté, sous la garde de Pardaillan, et il sortit.

Il descendit l'escalier intérieur, en chêne sculpté, dont les marches,
cirées à outrance, étaient reluisantes et glissantes comme le parquet
d'une salle d'honneur du palais, et pénétra dans la cuisine.

Un cabinet semblable à peu près au bureau d'un hôtel moderne avait été
ménagé là, dans lequel se tenait habituellement la petite Juana.

Le Torero pénétra dans ce retrait et, s'inclinant gracieusement devant
la jeune fille:

--Senorita, dit-il, je sais que vous êtes aussi bonne que jolie, c'est
pourquoi j'ose vous prier de veiller sur ma fiancée pendant quelques
instants. Voulez-vous me permettre de faire en sorte que nul ne
soupçonne sa présence chez vous?

Avec son plus gracieux sourire, Juana répondit:

--Seigneur César, vous pouvez aller tranquille. Je vais monter à
l'instant chercher votre fiancée, et, tant que durera votre absence,
je la garderai près de moi, dans ce réduit où nul ne pénètre sans ma
permission.

--Mille grâces, senorita! Je n'attendais pas moins de votre bon coeur.
Vous voudrez bien aviser M. le chevalier de Pardaillan. à son réveil,
que j'ai dû m'absenter pour une affaire qui ne souffre aucun retard.
J'espère être de retour d'ici à une heure ou deux au plus.

--Le sire de Pardaillan sera prévenu.

Une fois dehors, le Torero se dirigea à grands pas vers la maison des
Cyprès, où il espérait trouver la princesse. A défaut, il pensait que
quelque serviteur le renseignerait et lui indiquerait où il pourrait la
trouver ailleurs.

Ce dimanche matin, on devait, comme tous les dimanches, griller quelques
hérétiques. Comme le roi honorait de sa présence sa bonne ville de
Séville, l'Inquisition avait donné à cette sinistre cérémonie une
ampleur inaccoutumée, tant par le nombre des victimes--sept: autant de
condamnés qu'il y avait de jours dans la semaine--que par le faste du
cérémonial.

Aussi, le Torero croisait-il une foule de gens endimanchés qui, tous, se
hâtaient vers la place San Francisco, théâtre ordinaire de toutes les
réjouissances publiques. Nous disons réjouissances, et c'est à dessein.
En effet, non seulement les autodafés constituaient à peu près les
seules réjouissances offertes au peuple, mais encore on était arrivé à
le persuader qu'en assistant à ces sauvages hécatombes humaines, en se
réjouissant de la mort des malheureuses victimes, il travaillait à son
salut.

Parmi la foule de gens pressés d'aller occuper les meilleures places,
il s'en trouvait qui, reconnaissant don César, le désignaient à leurs
voisins en murmurant sur un mode admiratif:

«El Torero! El Torero!»

Quelques-uns le saluaient avec déférence. Il rendait les saluts et les
sourires d'un air distrait et continuait hâtivement sa route.

Enfin, il pénétra dans la maison des Cyprès, franchit le perron et se
trouva dans ce vestibule qu'il avait à peine regardé la nuit même, alors
qu'il était à la recherche de la Giralda et de Pardaillan.

Comme il n'avait pas les préoccupations de la veille, il fut ébloui par
les splendeurs entassées dans cette pièce. Mais il se garda bien de rien
laisser paraître de ces impressions, car quatre grands escogriffes de
laquais, chamarrés d'or sur toutes les coutures, se tenaient raides
comme des statues et le dévisageaient d'un air à la fois respectueux et
arrogant.

Toutefois, sans se laisser intimider par la valetaille, il commanda,
sur un ton qui n'admettait pas de résistance, au premier venu de ces
escogriffes, d'aller demander à sa maîtresse si elle consentait à
recevoir don César, gentilhomme castillan.

Sans hésiter, le laquais répondit avec déférence:

--Sa Seigneurie l'illustre princesse Fausta, ma maîtresse, n'est pas en
ce moment à sa maison de campagne.

--Bon! pensa le Torero, cette illustre princesse s'appelle Fausta. C'est
toujours un renseignement.

Et, tout haut:

--J'ai besoin de voir la princesse Fausta pour une affaire du plus haut
intérêt et qui ne souffre aucun retard. Veuillez me dire où je pourrai
la rencontrer.

Le laquais réfléchit une seconde et:

--Si le seigneur don César veut bien me suivre, j'aurai l'honneur de le
conduire auprès de M. l'Intendant qui pourra peut-être le renseigner.

Le Torero, à la suite du laquais, traversa une enfilade de pièces
meublées avec un luxe inouï, dont il n'avait jamais eu l'idée. Au
premier étage, il fut introduit dans une chambre confortablement
meublée. C'était la chambre de M. l'Intendant à qui le laquais expliqua
ce que désirait le visiteur.

M. l'Intendant était un vieux bonhomme tout courbé, d'une politesse
obséquieuse.

--Le laquais qui vous a conduit à moi, dit cet important personnage, me
dit que vous vous appelez don César. Je pense que ceci n'est que votre
prénom... Excusez-moi, monsieur, avant de vous conduire près de mon
illustre maîtresse, j'ai besoin de savoir au moins votre nom... Vous
comprendrez cela, je l'espère.

Très froid, le jeune homme répondit:

--Je m'appelle don César, tout court. On m'appelle aussi le Torero.

--Pardonnez-moi, monseigneur, je ne pouvais pas deviner... Je suis au
désespoir de ma maladresse; j'espère que monseigneur aura la bonté de
me la pardonner... La princesse est menacée dans ce pays, et je dois
veiller sur sa vie... Si monseigneur veut bien me suivre, j'aurai
l'insigne honneur de conduire monseigneur auprès de la princesse qui
attend la visite de monseigneur avec impatience, je puis le dire.

Devant ce respect outré, sous cette avalanche de monseigneurs, le Torero
demeura muet de stupeur. Il jeta les yeux autour de lui pour voir si
ce discours ne s'adressait pas à un autre. Il se vit seul avec M.
l'Intendant. Et il dit doucement, comme s'il avait craint de l'exciter
en le contrariant:

--Vous vous trompez, sans doute. Je vous l'ai dit: je m'appelle don
César, tout court, et je n'ai aucun droit à ce titre de monseigneur que
vous me prodiguez si abondamment.

Mais le vieil intendant secoua la tête et, se frottant les mains à s'en
écorcher les paumes:

--Du tout! du tout! dit-il. C'est le titre auquel vous avez droit... en
attendant mieux.

Le Torero pâlit et, d'une voix étranglée par l'émotion:

--En attendant mieux?... Que voulez-vous donc dire?

--Rien que ce que j'ai dit, monseigneur. La princesse vous expliquera
elle-même.

--En ce cas, conduisez-moi auprès d'elle!

--Tout de suite, monseigneur, tout de suite! Acquiesça l'intendant qui
se hâta de prendre son chapeau, son manteau et se précipita à la suite
du Torero.

Hors la maison, l'intendant précéda don César et, trottinant à pas
rapides et menus, il le conduisit en ville, sur la place San Francisco,
déjà encombrée d'une foule bruyante, avide d'assister au spectacle
promis.

Si le pavé de la place était envahi par une masse compacte de populaire,
les tribunes, les balcons, les fenêtres qui entouraient la place
n'étaient pas moins garnis. Mais là, c'était la foule élégante des
seigneurs et des nobles dames.

Tous et toutes, nobles et manants, attendaient avec la même impatience
sauvage.

Au centre de la place se dressait le bûcher, immense piédestal de
fascines et de bois sec sur lequel devaient prendre place sept
condamnés.

Face au bûcher, se dressait l'autel construit sur la place même, paré
de riches dentelles, tendu de fine lingerie, d'une blancheur immaculée,
enguirlandé, fleuri, illuminé comme pour une grande fête: et c'était en
effet jour de grande fête.

Du haut de la grosse tour du couvent de San Francisco proche, sans
discontinuer, le glas tombait, lent, lugubre, sinistre, affolant. Il
annonçait que la fête était commencée, c'est-à-dire que les condamnés,
les juges, les moines, les confréries, la cour, le roi, tout ce qui
constituait le cortège, sortaient de la cathédrale pour traverser
processionnellement les principales voies de la ville, toutes aussi
encombrées de curieux, avant d'aboutir à la place où les victimes, du
haut de leur bûcher, devaient assister à la célébration de la messe,
avant que les bourreaux ne missent le feu aux fascines.

La haine, la fureur, l'impatience, la joie, une joie hideuse, tels
étaient les sentiments qui éclataient sur toutes les faces convulsées.
Pas un mot de pitié, pas une protestation.

Derrière l'intendant de Fausta qui, au milieu de cette foule compacte,
se traçait un chemin avec une vigueur surprenante chez un bonhomme qui
paraissait aussi cassé, le Torero parvint jusqu'au perron d'une des plus
somptueuses maisons en façade sur la place.

Contrairement à toutes les autres habitations, cette maison n'avait pas
un seul spectateur à ses nombreuses fenêtres, pas plus qu'à ses balcons.

Guidé par l'intendant, après avoir traversé un certain nombre de pièces,
meublées et ornées avec plus de magnificence encore que les salles de la
maison des Cyprès, don César fut introduit dans un petit cabinet, désert
pour le moment.

L'intendant le pria d'attendre là un instant, le temps d'aller aviser sa
maîtresse.

Dans le couloir où il s'engagea, le vieil intendant tout cassé redressa
soudain sa taille, et, d'un pas alerte et vif, il monta au premier étage
et pénétra dans un salon, dont le balcon large et spacieux étalait sur
la place le ventre rebondi de sa balustrade en fer forgé.

Assise dans un large fauteuil de velours, dans un costume d'une grande
simplicité, blanc, depuis les pieds nonchalamment posés sur un coussin
de soie rouge merveilleusement brodé jusqu'à la collerette très simple,
sans un bijou, sans un ornement, Fausta attendait dans une pose
méditative.

Le singulier intendant, qui venait de retrouver si soudainement la
vigueur d'un homme dans la force de l'âge, s'inclina profondément devant
elle et attendit.

--Eh bien, maître Centurion? interrogea Fausta.

Centurion, puisque c'était lui qui, adroitement grimé, venait de jouer
le rôle d'intendant. Centurion répondit respectueusement:

--Eh bien, il est venu, madame.

--Vous l'avez amené?

--Il attend votre bon plaisir en bas.

Fausta répéta le même signe de tête et parut réfléchir un moment.

--Il ne vous a pas reconnu? fit-elle avec une certaine curiosité.

--S'il m'avait reconnu, je n'aurais pas l'honneur de l'introduire auprès
de vous.

Fausta eut un mince sourire.

--Je sais qu'il ne vous affectionne pas précisément, dit-elle.

--Dites qu'il me veut la malemort, madame, et vous serez dans le vrai.
Cela ne laisse pas que de m'inquiéter beaucoup. Car enfin, si vos
projets aboutissent et qu'il continue à me détester, c'en est fait de la
situation que vous avez daigné me faire entrevoir.

--Rassurez-vous, maître. Continuez à me servir fidèlement sans vous
inquiéter du reste. Le moment venu, je ferai votre paix avec lui. Je
réponds que le roi oubliera les injures faites à l'amoureux sans nom et
sans fortune. Introduisez-le...

Centurion s'inclina et sortit immédiatement.

Quelques instants plus tard, il introduisait le Torero auprès de Fausta
et, après avoir refermé la porte sur lui, il se retirait discrètement.

En voyant Fausta, don César fut ébloui. Jamais beauté aussi accomplie
n'était apparue à ses yeux ravis. Avec une grâce juvénile, il s'inclina
profondément devant elle, autant pour dissimuler son trouble que par
respect.

Fausta remarqua l'effet qu'elle produisait sur le jeune homme. Elle
esquissa un sourire. Cet effet, elle avait cherché à le produire, elle
l'espérait. Il se réalisait au-delà de ses désirs. Elle avait lieu
d'être satisfaite.

D'un oeil exercé, elle étudiait le jeune prince qui attendait dans
une attitude pleine de dignité, ni trop humble ni trop fière. Cette
attitude, pleine de tact, la mâle beauté du jeune homme, son élégance
sobre, dédaigneuse de toute recherche outrée, le sourire un peu
mélancolique, l'oeil droit, très doux, la loyauté qui éclatait sur tous
ses traits, le front large qui dénotait une intelligence remarquable,
enfin la force physique que révélaient des membres admirablement
proportionnés dans une taille moyenne, Fausta vit tout cela dans un coup
d'oeil, et, si l'impression qu'elle venait de produire était tout à
son avantage, l'impression qu'il lui produisait, à elle, pour être
prudemment dissimulée, ne fut pas moins favorable.

De cet examen très rapide, qu'il soutint avec une aisance remarquable,
sans paraître le soupçonner, le Torero se tira tout à son avantage. Chez
Fausta, la femme et l'artiste se déclarèrent également satisfaites.

Tout le plan de Fausta dépendait de la décision qu'allait prendre le
Torero. Cette décision elle-même dépendait de l'effet qu'elle produirait
sur lui.

Qu'il se dérobât, qu'il refusât de renoncer à son amour pour la Giralda,
et ses plans se trouvaient singulièrement compromis.

L'oeuvre n'était pas irréalisable pourtant, du moins elle l'espérait.
Et, quant à sa difficulté même, pour une nature combative comme la
sienne, c'était un stimulant.

Quant à la Giralda, qui pouvait être sa pierre d'achoppement, on a déjà
vu qu'elle avait pris une décision à son égard. C'était très simple,
la Giralda disparaîtrait. Si puissant que fût l'amour du Torero, il ne
tiendrait pas devant l'irréparable, c'est-à-dire la mort de la
femme aimée. Il était jeune, ce Torero, il se consolerait vite. Et,
d'ailleurs, pour activer sa guérison, elle avait une couronne à lui
donner.

Fausta ne connaissait qu'un seul être au monde capable de rester froid
devant d'aussi puissantes tentations: Pardaillan.

Mais Pardaillan n'avait pas son pareil.

Oui, l'oeuvre de séduction serait difficile, mais non pas impossible.

Elle mit donc en oeuvre toutes les ressources de son esprit subtil,
elle fit appel à toute sa puissance de séduction, et, de cette voix
harmonieuse, enveloppante comme une caresse, elle demanda:

--C'est bien vous, monsieur, qu'on appelle don César?

Le Torero s'inclina en signe d'assentiment.

--Vous aussi qu'on appelle El Torero?

--Moi-même, madame.

--Vous ne connaissez pas votre véritable nom. Vous ignorez tout de votre
naissance et de votre famille. Vous supposez être venu au monde, voici
environ vingt-deux ans, à Madrid. C'est bien cela?

--Tout à fait, madame.

--Excusez-moi, monsieur, si j'ai insisté sur ces menus détails.
Je tenais à éviter une erreur de personne, qui pourrait avoir des
conséquences très graves. Veuillez vous asseoir.

De la main, elle désignait un siège placé près de son fauteuil, et un
gracieux sourire ponctuait le geste.

Le Torero obéit et elle admira la parfaite aisance de ses gestes, la
souplesse de ses attitudes, et, à part soi, elle murmura:

«Oui, c'est bien du sang royal qui coule dans ses veines!...De cet
aventurier, élevé à la diable, je ferai un monarque superbe et
magnifique.»

A ce moment, des clameurs furieuses éclataient sur la place. Le cortège
des condamnés approchait du lieu du supplice, et la foule manifestait
ses sentiments par des hurlements féroces:

«A mort!... Mort aux hérétiques!...»

Suivis de ces autres cris:

«Le roi!... le roi!... Vive le roi!...»

Au-dessus des clameurs et des vivats, les couvrant parfois complètement,
le _Miserere_, entonné à pleine voix par des milliers de moines, de
pénitents, de frères de cent confréries diverses, se faisait entendre,
encore lointain, se rapprochant insensiblement, lugubre et terrible en
même temps.

Et, dominant le tout, le glas continuait de laisser tomber, lente,
funèbre, sinistre, sa note mugissante.

Cependant, dominant la gêne que lui causaient ces rumeurs, mettant tous
ses efforts à surmonter le trouble étrange que la beauté de Fausta avait
déchaîné en lui et qu'il sentait augmenter, le Torero dit doucement:

--Vous avez bien voulu témoigner quelque intérêt à une personne qui
m'est chère. Permettez-moi, madame, avant toute chose, de vous en
exprimer ma gratitude.

Et il était en effet très ému, le pauvre amoureux de la Giralda. Jamais
créature humaine ne lui avait produit un effet comparable à celui que
lui produisait Fausta.

Jamais personne ne lui en avait imposé autant.

Fausta lisait clairement dans son esprit, et elle se montrait
intérieurement de plus en plus satisfaite. Allons, allons, la constance
en amour, chez l'homme, était décidément une bien fragile chose. Cette
petite bohémienne, à qui elle avait fait l'honneur d'accorder quelque
importance, comptait décidément bien peu. La victoire lui paraissait
maintenant certaine, et, si une chose l'étonnait, c'était d'en avoir
douté un instant.

Mais l'allusion du Torero à la Giralda lui déplut. Elle mit quelque
froideur dans la manière dont elle répondit:

--Je ne me suis intéressée qu'à vous, sans vous connaître. Ce que j'ai
fait, je l'ai fait pour vous, uniquement pour vous. En conséquence, vous
n'avez pas à me remercier pour des tiers qui n'existent pas pour moi.

A son tour, le Torero fut choqué du suprême dédain avec lequel elle
parlait de celle qu'il adorait.

Dès l'instant où cette princesse Fausta paraissait vouloir s'attaquer à
l'objet de son amour, il retrouva une partie de son sang-froid, et ce
fut d'une voix plus ferme qu'il dit:

--Cependant, ce tiers qui n'existe pas pour vous, madame, m'a assuré que
vous aviez été pleine de bonté et d'attentions à son égard.

--Bontés, attentions--s'il y en a eu réellement--dit Fausta d'un ton
radouci et avec un sourire, je vous répète que tout cela s'adressait à
vous seul.

--Pourquoi, madame? fit ingénument le Torero, puisque vous ne me
connaissiez pas.

Fausta laissa tomber sur lui un regard profond, empreint d'une douceur
enveloppante:

--Une nature chevaleresque comme celle que je devine en vous comprendra
aisément le mobile auquel j'ai obéi. Si vous appreniez, monsieur, qu'on
prémédite d'assassiner lâchement une inoffensive créature, qui vous est
inconnue, que feriez-vous?

--Par Dieu! madame, dit fougueusement le Torero, j'aviserais cette
créature d'avoir à se tenir sur ses gardes, et, au besoin, je lui
prêterais l'appui de mon bras.

--Eh bien, monsieur, c'est là tout le secret de l'intérêt que je vous ai
porté, sans vous connaître. J'ai appris qu'on voulait vous assassiner et
j'ai cherché à vous sauver. La jeune fille dont vous parliez, il y a
un instant, devant être, inconsciemment, je me hâte de le dire,
l'instrument de votre mort, j'ai fait en sorte que vous ne puissiez
l'approcher. Quand j'ai cru le danger passé, je vous ai facilité de mon
mieux les voies, et je vous ai fait conduire jusqu'à elle. Tout cela,
monsieur, je l'ai fait par humanité, comme vous l'auriez fait, comme
aurait fait toute personne de coeur. Je ne pensais pas vous connaître
jamais. Et, à vrai dire, je n'y tenais pas, sans quoi je vous eusse
attendu chez moi, cette nuit. Certaines actions perdent tout mérite si
l'on paraît rechercher un remerciement ou une louange. J'ignorais alors
bien des choses, vous concernant, que j'ai apprises depuis, et qui m'ont
fait désirer vivement vous connaître. Aujourd'hui que je vous ai vu,
je me félicite du peu que j'ai fait pour vous et je vous prie de me
considérer comme une amie dévouée, prête à tout entreprendre pour vous
sauver.

Toute la fin de cette tirade avait été débitée avec une émotion
communicative qui fit une impression profonde sur le Torero.
Profondément ému à son tour, il s'inclina gravement et, avec un accent
de gratitude très sincère:

--Vraiment, madame, vous me comblez, et je ne sais comment vous
remercier. Mais, franchement, ne vous inquiétez-vous pas un peu à la
légère? Suis-je donc si menacé?

Très gravement, avec un accent qui fit passer un frisson sur la nuque du
Torero, elle dit:

--Plus que vous ne l'imaginez. Je ne dirai pas que vos jours sont
comptés; je vous dis: vous n'avez que quelques heures à vivre... si vous
vous complaisez dans cette insouciante confiance.

Si brave qu'il fût, le Torero pâlit légèrement.

--Est-ce à ce point? fit-il.

Toujours très grave, elle fit oui de la tête et reprit:

--Je n'ai qu'un regret: celui de vous avoir rapproché de cette jeune
fille. Si j'avais su ce que je sais maintenant, jamais, par mon fait du
moins, vous ne l'eussiez retrouvée.

Un vague soupçon germa dans l'esprit du Torero. A son tour, il devint
froid, tout son calme soudain reconquis.

--Pourquoi, madame? fit-il avec une imperceptible pointe d'ironie.

--Parce que, dit Fausta, toujours grave et avec un accent de conviction
impressionnant, parce que cette jeune fille causera votre mort.

Le Torero la fixa un instant. Elle soutint son regard avec un calme
imperturbable.

Le commencement de soupçon imprécis qui l'avait effleuré se fondit
instantanément sous le feu de ce regard. De nouveau, il fut repris par
ce trouble étrange qui l'avait agité et qu'il croyait avoir maîtrisé.

--Mais, enfin, madame, fit-il en passant à un autre ordre d'idées, qui
est donc cet ennemi mortellement acharné après moi? Le savez-vous?

--Je le sais.

--Son nom?

--Son nom, je vous le dirai plus tard. Cependant, il est nécessaire que
vous sachiez qui vous poursuit de sa haine, ne fût-ce que pour défendre
vos jours menacés. Je vous dirai donc que cet ennemi, c'est...

Elle s'arrêta, comme si elle eût hésité à porter un coup qu'elle
pressentait très rude.

--C'est?...

--Votre père! lâcha brusquement Fausta.

Et, sous ses dehors apitoyés, elle l'étudiait avec la froide et curieuse
attention du praticien se livrant à quelque expérience.

L'effet, du reste, fut foudroyant, dépassant au-delà tout ce qu'elle
avait imaginé.

Le Torero se dressa d'un bond et, livide, il gronda d'une voix qui
n'avait plus rien d'humain:

--Vous avez dit?...

Très ferme, elle répéta sur un ton énergique:

--Votre père!...

Le Torero la fixait avec des yeux qui n'avaient plus rien de vivant, des
yeux qui semblaient implorer grâce.

--Mon père!... On m'avait dit pourtant...

--Quoi donc?

Et, de ses yeux, en apparence très doux, elle le fouillait avec une
curiosité aiguë. Savait-il? Ne savait-il pas?

--On m'avait dit qu'il était mort, voici vingt ans et plus...

--Votre père est vivant! dit-elle avec une énergie croissante.

--Mort sous les coups du bourreau, acheva le Torero.

Elle haussa les épaules.

--Histoire inventée à plaisir, dit-elle. Ne fallait-il pas éloigner de
vous tout soupçon de la vérité!

Et, en disant ces mots, elle le fouillait de plus en plus. Non!
décidément, il ne savait rien, car il reprit en se frappant le front:

--C'est vrai! Niais que je suis! Comment n'ai-je pas songé à cela?...
Alors, c'est vrai? dit-il d'une voix implorante, il vit?... Mon père
vit?... Mon père!...

Et il répétait doucement ce nom, comme s'il eût éprouvé un soulagement
ineffable à le prononcer.

Tout autre que Fausta eût été attendri, eût eu pitié de lui. Mais Fausta
ne voyait que le but à atteindre.

Froidement, implacable sous ses airs doucereux, elle reprit:

--Votre père est vivant, bien vivant... malheureusement pour vous. C'est
lui qui vous poursuit de sa haine implacable, lui qui a juré votre
mort... et qui vous tuera, n'en doutez pas, si vous ne vous défendez
énergiquement.

Ces mots rappelèrent le jeune homme au sens de la réalité, momentanément
oubliée. Mais, que son père voulût sa mort, cela lui paraissait
impossible, contre nature. Instinctivement, il cherchait dans son esprit
une excuse à cette monstruosité. Et, tout à coup, il se mit à rire
franchement et s'écria joyeusement:

--J'y suis!... Mordieu! madame, l'horrible peur que vous m'avez faite!
Est-ce qu'un père peut chercher à meurtrir son enfant, la chair de sa
chair? Eh! non, c'est impossible! Mon père ignore qui je suis. Dites-moi
son nom, madame, j'irai le trouver, et je vous jure Dieu que nous nous
entendrons.

Lentement, comme pour bien faire pénétrer en son esprit chaque parole,
elle dit:

--Votre père sait qui vous êtes... C'est pour cela qu'il veut vous
supprimer.

Le Torero recula de deux pas et porta sa main crispée à sa poitrine,
comme s'il eût voulu s'arracher le coeur.

--Impossible! bégaya-t-il.

--Cela est! dit Fausta rudement.

--Que maudite soit l'heure présente! tonna le Torero. Pour que mon père
veuille ma mort, il faut donc que je sois quelque bâtard... Il faut donc
que ma mère...

--Arrêtez! gronda Fausta en se redressant, frémissante. Vous
blasphémez!... Sachez, malheureux, que votre mère fut toujours épouse
chaste et irréprochable! Votre mère, que vous alliez maudire dans un
moment d'égarement que je comprends, votre mère est morte martyre... et
son bourreau, son assassin, pourrais-je dire, fut précisément celui qui
vous repoussa, qui vous veut la malemort aujourd'hui qu'il vous sait
vivant, après vous avoir cru mort durant de longues années. L'assassin
de votre mère, c'est celui qui vous veut assassiner aussi: c'est votre
père!

--Horreur! Mais si je ne suis pas un bâtard...

--Vous êtes un enfant légitime, interrompit Fausta avec force. Je vous
en fournirai les preuves... quand l'heure sera venue.

Et, tranquillement, elle reprit place dans son fauteuil.

Lui, cependant, à moitié fou de douleur et de honte, clamait
douloureusement:

--S'il en est ainsi, c'est donc que mon père est un monstre sanguinaire,
un fou furieux!

--Vous l'avez dit, fit froidement Fausta.

--Et ma mère?... ma pauvre mère? sanglota le Torero.

--Votre mère fut une sainte.

--Ma mère! répéta le Torero, avec une douceur infinie.

--On venge les morts, avant de les pleurer! insinua insidieusement
Fausta.

Le Torero se redressa, étincelant, et, d'une voix furieuse:

--Vengeance! oh! oui! vengeance! Mais devrai-je donc frapper mon père
pour venger ma mère?... C'est impossible!

Fausta eut un sourire sinistre qu'il ne vit pas. Elle était patiente,
Fausta; c'était ce qui la faisait si forte et si redoutable. Elle
n'insista pas. Elle venait de semer la graine de mort, il fallait la
laisser germer.

--Avant de venger votre mère, il faut vous défendre vous-même. N'oubliez
pas que vous êtes menacé.

--Mon père est donc un bien puissant personnage?

--Puissant au-dessus de tout.

Dans l'état d'esprit où il se trouvait, le Torero n'attacha qu'une
médiocre importance à ces paroles.

--Madame, dit-il en regardant Fausta en face, j'ignore à quel mobile
vous obéissez en me disant les choses terribles que vous venez de me
dévoiler.

--Je vous l'ai dit, monsieur, j'ai obéi d'abord à un simple sentiment
d'humanité. Depuis que je vous ai vu, je n'ai pas de raison de vous
cacher que vous m'avez été sympathique. C'est à cette sympathie,
désintéressée, croyez-le, que vous devez le vif intérêt que je vous
porte et que vous méritez.

--Je ne doute pas de la pureté de vos intentions, à Dieu ne plaise!
madame. Mais, ce que vous venez de me révéler est si extraordinaire, si
incroyable que...

--Je vous comprends, monsieur, et je vous approuve, dit vivement Fausta.
Je n'ai rien avancé que je ne sois en état de prouver d'irréfutable
manière.

--Et vous me fournirez ces preuves? Vous me nommerez mon... père?

--Oui!

--Quand, madame?

--Je ne puis dire encore... Dans un instant peut-être. Peut-être dans
quelques jours seulement...

--Bien, madame, je prends acte de votre promesse, et, quoi qu'il
advienne, soyez assurée de ma reconnaissance, ma vie vous appartient...

--Il s'agit d'abord de la préserver, votre vie!

--C'est ce que je m'efforcerai de faire, madame. Et tenez pour certain
qu'on ne me réduira pas aisément, si puissant qu'on soit.

--Je le crois aussi, dit Fausta d'un air entendu.

--Mais, reprit le Torero, pour me défendre, il est certaines choses que
j'ai besoin de savoir ou de comprendre. Me permettez-vous de vous poser
quelques questions?

--Faites, monsieur, et, si je le puis, j'y répondrai en toute sincérité.

--Eh bien, donc, madame... comment, en quoi la Giralda pourrait-elle
être la cause de ma mort?

A ce moment, les clameurs, les hurlements, les chants sacrés, éclatèrent
avec plus de force sur la place. Évidemment, le cortège venait de
déboucher sur le lieu du supplice et la foule manifestait ses sentiments
par les mêmes vivats et les mêmes cris de mort.

Sans répondre à la question du Torero, Fausta se leva et s'approcha de
son pas majestueux, du balcon. Elle jeta un coup d'oeil sur la place et
vit qu'elle ne s'était pas trompée. Elle se retourna vers le Torero, qui
la regardait faire non sans surprise, et, très calme:

--Approchez, monsieur, venez voir, dit-elle.

De plus en plus étonné, don César secoua la tête, et, doucement:

--Excusez-moi, madame, dit-il, j'ai horreur de ces sortes de spectacles.
Ils me révoltent.

--Croyez-vous donc, monsieur, dit paisiblement Fausta, qu'ils ne me
répugnent pas, à moi?

Le Torero comprit qu'elle devait avoir un intérêt puissant à le
faire assister à cette scène. Malgré sa répugnance, il se leva et la
rejoignit.

Le cortège funèbre faisait lentement le tour de la place.

En tête, caracolait une compagnie de «carabins», l'arquebuse posée sur
la cuisse. Derrière les cavaliers venait une deuxième compagnie de gens
d'armes, à pied. Cavaliers et fantassins étaient chargés de refouler le
populaire et de frayer un passage à la procession.

Derrière les soldats venait une longue théorie de pénitents noirs, la
cagoule rabattue, un cierge à la main.

En tête des pénitents, un colosse, la tête couverte de la cagoule, comme
tous les autres, portait péniblement une immense croix de métal.

Tous ces pénitents tonitruaient lamentablement le _De Profundis_.

Après cette interminable théorie de pénitents, venaient les gardes de
l'Inquisition: gardes à cheval, gardes à pied, et, immédiatement après,
le tribunal de l'Inquisition, grand inquisiteur en tête.

Derrière le tribunal, sous un dais rutilant, un évêque, en habits
sacerdotaux, portant à bras tendus le saint sacrement, et, derrière, les
sept condamnés, en chemise, pieds nus, la tête découverte, un cierge
énorme à la main.

Derrière la foule des prêtres et des moines, une triple rangée
d'arquebusiers, à pied, et seul, la tête découverte, sombre, traînant la
jambe, sinistre dans son somptueux costume noir, le roi, Philippe II.

A sa droite, un pas en arrière, son fils: l'infant Philippe, héritier
du trône. Et puis la foule des courtisans, seigneurs, grandes dames,
dignitaires, touà en habits de cérémonie.

Voilà ce que vit le Torero.

Le cortège s'arrêta devant l'autel de la place.

Un juge lut à haute voix la sentence de mort aux condamnés.

Un prêtre s'approcha de chaque condamné et lui donna un coup sur la
poitrine, ce qui voulait dire qu'il était expulsé de la communauté des
vivants.

Ceci, au milieu des cris, des menaces, des injures de la foule en
délire.

Alors, l'évêque monta à l'autel. En même temps, les condamnés étaient
hissés sur le bûcher, attachés au poteau. Et la messe commença.

Lorsque l'évêque prononça les dernières paroles de l'évangile, la fumée
commença de s'élever en tourbillonnant, et, en même temps que la fumée,
les hurlements éclatèrent:

«Mort aux hérétiques! Mort aux hérétiques!»

Alors, du haut du bûcher, une voix protesta.

C'était un jeune homme de vingt-cinq ans environ, beau, noble, riche,
ayant occupé une charge importante à la cour. Le Torero, qui le
connaissait de vue, le reconnut aussitôt.

Et le condamné clamait:

--Je ne suis pas un hérétique! Je crois en Dieu! Que mon sang retombe
sur ceux qui m'ont condamné! J'en appelle à...

On ne put en entendre davantage. Des milliers de moines hurlèrent
furieusement le _Miserere_ et couvrirent sa voix.

En même temps, les flammes commencèrent à s'élever, vinrent doucement
lécher les pieds nus des condamnés, comme pour goûter à la proie qui
leur était offerte. Et, l'ayant trouvée à leur goût, elle s'élevèrent
davantage encore, enlacèrent les victimes, les étreignirent, les
happèrent.

--Horrible! horrible! murmura le Torero en portant sa main devant ses
yeux. Quel crime a donc commis ce malheureux?

--Il a commis le crime que tu rêves de commettre!... le crime pour
lequel tu seras condamné comme lui, exécuté comme lui... si je n'arrive
à te persuader.

--Quel crime? répéta machinalement le Torero.

--Il a entretenu des relations avec une hérétique qu'il a épousée.

--Oh! je comprends!... la Giralda! la bohémienne!...

Mais la Giralda est catholique!

--Elle est bohémienne, dit rudement Fausta, elle est hérétique...

--Elle a été baptisée, se débattit le Torero.

--Qu'elle montre son acte de baptême... elle ne le pourra. Et, le
pût-elle, elle a vécu en hérétique, cela suffit, te dis-je, et, toi qui
rêves d'unir ton sort au sien, tu seras traité comme celui-ci.

--Quel est donc l'infâme qui impose de telles lois?

--Ton père.

--Mon père! encore! Mais qui est donc ce tigre altéré de sang que la
nature maudite me donna pour père?

Comme il disait ces mots, il se fit un grand tapage au balcon d'un des
somptueux palais bordant la place. Ce balcon, comme celui de
Fausta, était resté, jusque-là, inoccupé. Et voilà que les larges
portes-fenêtres, donnant accès au balcon, venaient de s'ouvrir toutes
grandes, et une foule de seigneurs, de noble dames, de prêtres et de
moines se montraient par les baies.

Un fauteuil unique fut traîné sur le balcon et un personnage, devant qui
tous les autres s'effaçaient, parut sur le balcon, s'assit paisiblement,
tandis que tous les assistants, restés à l'intérieur, se groupaient
derrière le fauteuil. Et le personnage, le menton dans la paume de la
main, le coude sur le bras du fauteuil, laissa errer distraitement sur
le bûcher embrasé et sur la foule hurlante un regard froid et acéré.

En réponse au cri de révolte et de fureur du Torero, Fausta s'approcha
de lui jusqu'à le toucher, et, la face étincelante, le dominant du
regard, impérieuse et fatale, elle lui jeta en plein visage, d'une voix
tonnante:

--Ton père!... Tu veux savoir qui est ton père?...

Le Torero eut l'intuition rapide d'une révélation formidable, et,
affolé, il bégaya:

--Oh!... Qu'allez-vous m'apprendre?

Fausta se pencha davantage encore sur lui, le saisit au poignet et
répéta:

--Tu veux connaître ton père?... Eh bien, regarde!... le voici!...

Et son index tendu désignait le personnage qui, froidement, d'un air
ennuyé, regardait se consumer les corps des sept suppliciés.

Le Torero fit deux pas en arrière, et, les yeux hagards, cria d'une voix
où il y avait plus de douleur certes que d'horreur:

--Le roi!...



III

LE FILS DU ROI

Un long moment, Fausta considéra silencieusement, avec une sombre
satisfaction, le jeune homme qui paraissait accablé de douleur.

Elle avait mené toute cette partie de son entretien avec une habileté
infernale.

Sérieusement documentée, elle savait que le roi Philippe, qui
n'inspirait que la terreur à la majorité de ses sujets, était abhorré
par une minorité composée d'une élite dans laquelle tous les éléments de
la société fraternisaient, momentanément unis dans la haine et l'horreur
que leur inspirait le sombre despote.

Grands seigneurs aux idées libérales, artistes, savants, soldats,
bourgeois, aventuriers, gens du peuple, on trouvait de tout dans cette
minorité. Le mécontentement était assez général, assez profond pour
qu'un mouvement occulte fût tenté par quelques-uns, ambitieux ou
illuminés, dont le désintéressement ne pouvait être suspecté. Nous avons
vu Fausta présider et diriger à son gré une réunion de ces révoltés.
Qu'un mouvement sérieux vînt à se dessiner, et une foule d'inconnus ou
d'hésitants se joindraient a ceux qui auraient donné le branle.

Fausta savait tout cela.

Elle savait encore que le Torero était au nombre de ceux pour qui le
nom du roi était synonyme de meurtre, de fureur sanglante, et à qui il
n'inspirait que haine et horreur. De plus, chez le Torero, la haine du
tyran se doublait d'une haine personnelle pour celui qu'il accusait
d'avoir assassiné son père.

La haine du Torero pour le roi Philippe existait de longue date,
farouche et tenace, et Fausta le savait. Si le Torero ne s'était pas
affilié à ceux qui cherchaient, dans l'ombre, à frapper, ou tout au
moins à renverser le despote, ce n'était pas par prudence ou par
dédain. Sa haine était personnelle, et il était résolu à l'assouvir
personnellement.

Tels étaient les sentiments de don César à l'égard du roi Philippe au
moment où Fausta s'était dressée devant lui pour lui crier: «C'est ton
père!»

On comprend que le coup avait pu l'accabler.

Ce n'est pas tout: depuis qu'il avait l'âge de raisonner, don César,
trompé par des récits--probablement intéressés--où la fiction côtoyait
dangereusement la vérité, don César s'était complu à dresser, dans son
coeur, un autel à la vénération paternelle. Ce père, qu'il n'avait
jamais connu, il le voyait grand, noble, généreux, il le parait des
qualités les plus sublimes, il lui apparaissait tel qu'un dieu.

Ceci, c'était le plus affreux. Tellement affreux que cela ne lui
paraissait pas croyable.

Il se disait:

«J'ai mal entendu... je suis fou. Le roi n'est pas mon père... il ne
peut pas être mon père puisque... je sens que je le hais toujours!...
Non, non, mon père est mort!...»

Mais Fausta avait été trop énergiquement affirmative. Il n'y avait pas
à douter: c'était bien cela, le roi était bien son père. Alors, il se
raccrochait désespérément à son idéal renversé, il cherchait des excuses
à cet homme qu'on lui désignait pour son père. Il se disait que, sans
doute, il l'avait mal jugé, et il fouillait furieusement les actes
connus du roi pour y découvrir quelque chose, susceptible de le grandir
à ses yeux.

Et, désespéré, s'accablant d'injures et d'anathèmes, il constatait qu'il
ne trouvait rien. Et, dans une révolte de tout son être, il se disait:

«C'est mon père, pourtant! C'est mon père! Est-il possible qu'un fils
haïsse son père? N'est-ce pas plutôt moi qui suis un monstre dénaturé?»

Alors, sa pensée bifurqua: il pensa à sa mère.

On ne lui en avait parlé que fort peu. Pour cette raison, ou pour toute
autre que nous ignorons, sa mère n'avait jamais occupé dans son coeur
la place qu'y avait eue son père. Pourquoi? Qui peut savoir? Certes, il
avait pensé à elle souvent, chaque jour. Mais la première place avait
toujours été pour son père. Et voici que, par un de ces revirements
qu'il ne cherchait pas à s'expliquer, tout d'un coup, la mère détrônait
le père et prenait sa place.

Et ceci, c'était le chef-d'oeuvre de Fausta, qui avait savamment soufflé
la haine dans son coeur, la haine contre son père, et qui, soudain, pour
excuser cette haine monstrueuse, pour la justifier, pour la rendre plus
profonde, plus tenace, pour la sanctifier, en quelque sorte, avait fait
intervenir sa mère.

Maintenant, le Torero, ballotté, déchiré entre ces sentiments divers,
n'était plus qu'une loque humaine dont elle pourrait disposer à sa
guise.

Le plus fort était fait, le reste ne serait qu'un jeu. Le Torero, le
fils du roi, était à elle, elle n'avait qu'à tendre la main pour le
prendre. Elle serait reine, impératrice, elle dominerait le monde par
lui--car il ne serait jamais qu'un instrument entre ses mains.

Et, en attendant, il fallait le lâcher sur celui qu'elle lui avait
dit être son père. Il fallait lui faire admettre l'idée d'un meurtre,
régicide doublé de parricide, en le parant des apparences d'une légitime
défense.

Et, comme le jeune prince demeurait toujours muet, les yeux exorbités
obstinément fixés sur le roi, doucement, de ses propres mains, Fausta
poussa les battants de la fenêtre, laissa retomber les lourds rideaux,
dérobant à ses yeux une vue qui lui était si pénible.

En effet, dès qu'il ne vit plus le roi, don César poussa un long soupir
de soulagement et parut sortir d'un rêve angoissant comme un cauchemar.

Fausta, voyant qu'il s'était ressaisi et qu'il était maintenant à même
de continuer l'entretien, dit doucement d'une voix grave où perçait une
sourde émotion:

--Excusez-moi, monseigneur, de vous avoir si brutalement dévoilé la
vérité. Les circonstances ont été plus fortes que ma volonté et m'ont
emportée malgré moi.

Le Torero fut secoué d'un frisson qui le parcourut de la nuque aux
talons. Ce titre de «monseigneur» avait pris dans la bouche de Fausta
une ampleur insoupçonnée.

En même temps, chose curieuse, ce titre lui causa une impression pénible
qu'il traduisit en répétant avec amertume et en secouant la tête:

--Monseigneur!...

--C'est le titre qui vous revient de droit, dit gravement Fausta, en
attendant mieux.

Que signifiait ce: en attendant mieux? L'intendant de la princesse
avait, presque textuellement, prononcé les mêmes paroles. Que lui
voulait-on, décidément? Il résolut de le savoir au plus tôt, et, comme
Fausta lui indiquait son siège en disant: «Daignez vous asseoir», le
Torero s'assit, bien résolu à tirer au clair tout ce qui lui paraissait
obscur dans l'extraordinaire aventure qui lui arrivait.

--Ainsi, madame, dit-il d'une voix très calme en apparence, vous
prétendez que je suis fils légitime du roi Philippe?

Fausta le fouilla d'un regard pénétrant, et ne put s'empêcher de rendre
intérieurement hommage à la force d'âme de ce jeune homme.

«Décidément, songea-t-elle, ce petit aventurier n'est pas le premier
venu. Il a une dose d'orgueil vraiment royale. Tout autre à sa place,
eût accepté la révélation que je lui ai faite en exultant. Celui-ci
reste froid. Il ne se laisse pas éblouir, il discute, et, je crois. Dieu
me pardonne! que son plus cher désir serait d'acquérir la preuve que je
me suis trompée. Serait-il dénué d'ambition à ce point? Après avoir eu
le malheur de me heurter a un Pardaillan, aurai-je cet autre malheur
d'avoir mis la main sur un de ces désabusés, un de ces fous pour qui
fortune, naissance, puissance, couronne même, ne sont que des mots vides
de sens?»

En songeant ainsi, elle levait vers le ciel un regard chargé
d'imprécations et de menaces, comme si elle eût sommé Dieu de lui venir
en aide.

Et, à la question du Torero, qui ne la suspectait pas personnellement,
elle répondit du tac au tac:

--Des documents, d'une authenticité indiscutable, que je possède, des
témoins, dignes de foi, prétendent que vous êtes fils légitime du
roi Philippe. Et c'est pourquoi je le dis. Mais je ne prétends rien,
personnellement, croyez-le bien. Au surplus, je vous l'ai dit, un jour
très prochain, je mettrai toutes ces preuves sous vos yeux.

Très doucement, le Torero dit:

--A Dieu ne plaise, madame, que je doute de vos paroles, ni que je
suspecte vos intentions!

Et, avec un sourire amer:

--Je n'ai pas reçu l'éducation réservée aux fils de roi... futurs rois
eux-mêmes. Tout infant que je suis--vous l'assurez--je n'ai pas été
élevé sur les marches du trône. J'ai vécu dans les ganaderias, madame,
au milieu des fauves que j'élève pour le plus grand plaisir des princes,
mes frères. C'est mon métier, madame, à moi, un métier dont je vis,
n'ayant ni douaire, ni titres, ni dotations. Je suis un gardeur de
taureaux, madame. Excusez-moi donc si je parle le langage brutal d'un
gardien de fauves, au lieu du langage fleuri de cour auquel vous êtes
accoutumée sans doute, vous, princesse souveraine.

Fausta approuva gravement de la tête.

Le Torero, s'étant excusé à sa manière, reprit aussitôt:

--Ma mère, madame, comment s'appelait-elle?

--Vous êtes prince légitime, dit Fausta. Votre mère s'appelait Elisabeth
de France, épouse légitime de Philippe, roi, reine d'Espagne, par
conséquent.

Le Torero passa la main sur son front moite.

--Mais enfin, madame, dit-il d'une voix tremblante, puisque je suis fils
légitime, pourquoi cet abandon? Pourquoi cette haine acharnée d'un père
contre son enfant? Pourquoi cette haine contre l'épouse légitime, haine
qui est allée jusqu'à l'assassinat?... Car, vous m'avez bien dit,
n'est-ce pas, que ma mère était morte des mauvais traitements que lui
infligeait son époux?

--Je l'ai dit et je le prouverai.

--Ma mère était donc coupable?

--Votre mère, je l'ai dit et je le répète, et je le prouverai, la reine,
votre mère, votre auguste mère, était une sainte.

Évidemment, elle exagérait considérablement. Elisabeth de Valois, fille
de Catherine de Médicis, façonnée au métier de reine par sa redoutable
mère, pouvait avoir été tout ce qu'il lui aurait plu d'être, hormis une
sainte.

Mais c'est au fils que parlait Fausta, et elle comptait sur sa piété
filiale, d'autant plus ardente et aveugle qu'il n'avait jamais connu
sa mère, pour lui faire accepter toutes les exagérations qu'il lui
conviendrait d'imaginer.

Fausta avait besoin d'exaspérer autant qu'il serait en son pouvoir le
sentiment filial en faveur de la mère.

Plus celle-ci apparaîtrait grande, noble, irréprochable aux yeux du
fils, et plus, forcément, sa fureur contre l'époux, bourreau de sa mère,
se déchaînerait violente, irrésistible.

Le Torero accueillit l'affirmation de Fausta avec une joie manifeste. Il
eut un long soupir de soulagement et demanda:

--Puisque ma mère était irréprochable, pourquoi cet acharnement,
pourquoi ce long martyre dont vous avez parlé? Le roi serait-il
réellement le monstre altéré de sang que d'aucuns prétendent qu'il est?

Il oubliait que lui-même l'avait toujours considéré comme tel.
Maintenant qu'il savait qu'il était son père, il cherchait
instinctivement à le réhabiliter à ses propres yeux.

Ceci ne pouvait faire l'affaire de Fausta. Implacable, elle répondit:

--Le roi, malheureusement, n'a jamais eu, pour personne, un sentiment de
tendresse. Le roi, c'est l'orgueil, c'est l'égoïsme, c'est la sécheresse
de coeur, c'est la cruauté en personne. Malheur à qui lui résiste ou lui
déplaît. Cependant, en ce qui concerne la reine, il avait un semblant
d'excuse.

--Ah! fit vivement le Torero. Peut-être fut-elle légère, inconséquente,
oh! innocemment, sans le vouloir?

--Non, la reine n'eut rien à se reprocher. Si j'ai parlé d'un semblant
d'excuse, c'est qu'il s'agit d'une aberration commune à bien des hommes:
la jalousie.

--Jaloux!... Sans motif?

--Sans motif, dit Fausta avec force. Et qui pis est, sans amour.

--Comment peut-on être jaloux de qui l'on n'aime pas?

Fausta sourit.

--Le roi n'est pas fait comme le commun des mortels, dit-elle.

--Se peut-il que la jalousie, sans amour, aille jusqu'au crime? Ce que
vous appelez jalousie, d'autres pourraient, plus justement peut-être,
l'appeler férocité.

Fausta sourit encore d'un sourire énigmatique qui ne disait ni oui ni
non.

--C'est toute une histoire mystérieuse et lamentable qu'il me faut vous
conter, dit-elle, après un léger silence. Vous en avez entendu parler
vaguement, sans doute. Nul ne sait la vérité exacte, et nul, s'il
savait, n'oserait parler. Il s'agit du premier fils du roi, votre frère,
de celui qui serait l'héritier du trône à votre place, s'il n'était pas
mort à la fleur de l'âge.

--L'infant Carlos! s'exclama le Torero.

--Lui-même, dit Fausta. Écoutez donc.

Alors, cette terrible histoire de son vrai père, Fausta se mit à la lui
raconter, en l'arrangeant à sa manière, en brouillant la vérité avec le
mensonge, de telle sorte qu'il eût fallu la connaître à fond pour s'y
reconnaître.

Elle la raconta avec une minutie de détails, avec des précisions qui
ne pouvaient ne pas frapper vivement l'esprit de celui à qui elle
s'adressait, et ceci d'autant plus que certains de ces détails
correspondaient à certains souvenirs d'enfance du Torero, expliquaient
lumineusement certains faits qui lui avaient paru jusque-là
incompréhensibles, corroboraient certaines paroles surprises par lui.

Et, toujours, tout au long de cette histoire, elle faisait ressortir
avec un relief saisissant le rôle odieux du roi, du père, de l'époux,
cela sans insister, en ayant l'air de l'excuser et de le défendre. En
même temps, la figure de la reine se détachait, douce, victime résignée
jusqu'à la mort d'un implacable bourreau.

Quand le récit fut terminé, il était convaincu de la légitimité de
sa naissance, il était convaincu de l'innocence de sa mère, il était
convaincu de son long martyre. En même temps, il sentait gronder en
lui une haine furieuse contre le bourreau qui, après avoir assassiné
lentement la mère, voulait à tout prix supprimer l'enfant devenu un
homme. Et il se sentait animé d'un désir ardent de vengeance.

Quand elle eut donc terminé son récit, Fausta vit le jeune homme dans
l'état d'exaspération où elle le voulait; elle attaqua résolument, selon
sa coutume:

--Vous m'avez demandé, monseigneur, pourquoi je m'étais intéressée à
vous sans vous connaître. Et je vous ai dit que j'avais répondu à un
sentiment d'humanité fort compréhensible. J'ai ajouté que, depuis que
je vous avais vu, ce sentiment avait fait place à une sympathie qui
s'accroît de plus en plus, au fur et à mesure que je vous pénètre
davantage. Chez moi, mon prince, la sympathie n'est jamais inactive. Je
vous ai offert mon amitié, je vous l'offre encore.

--Madame, vous me voyez confus et ému à tel point que je ne trouve pas
de paroles pour vous exprimer ma gratitude.

--Attendez, prince, avant d'accepter ou de refuser...

--Madame, interrompit vivement le Torero, qui s'exaltait sans s'en
apercevoir, comment pouvez-vous me croire assez insensé, assez ingrat,
pour refuser l'offre généreuse d'une amitié qui me serait précieuse
au-dessus de tout?

Elle secoua la tête avec un sourire empreint d'une douce mélancolie.

--Défions-nous des mouvements spontanés, prince.

Et, avec une émotion intense qui fit frissonner délicieusement le jeune
homme enivré:

--S'il nous était permis de suivre les impulsions de notre coeur, si je
pouvais, moi qui vous parle, accomplir sans désemparer ce que le mien me
dicte tout bas, vous seriez, prince, un des monarques les plus puissants
de la terre, car je devine en vous les qualités rares qui font les
grands rois.

Très ému par ces paroles prononcées avec un accent de conviction
ardente, plus ému encore par ce qu'elles laissaient deviner de
sous-entendu flatteur, le Torero s'écria:

--Dirigez-moi, madame. Parlez, ordonnez, je m'abandonne entièrement à
vous.

L'oeil de Fausta eut une fugitive lueur. Elle eut un geste comme
pour signifier qu'elle acceptait de le diriger et qu'il pouvait s'en
rapporter à elle. Et, très calme, très douée:

--Avant de dire oui ou non, je dois établir en quelques mots nos
positions respectives. Je dois vous dire qui je suis, ce que je peux, et
ce que vaut cette amitié que je vous offre. Je dois aussi vous rappeler
ce que vous êtes, j'entends au regard de tous ceux qui vous connaissent,
ce que vous pouvez faire, et où vous allez.

--Je vous écoute, madame, fit avec déférence le Torero. Il me semble
que la vie me paraîtrait terne, insupportable, si vous ne deviez plus
l'éclairer de votre radieuse présence.

Ceci était dit avec cette galanterie outrée particulière à l'époque
en général, et plus spécialement au tempérament, extrême en tout, de
l'Espagnol. Néanmoins, Fausta crut démêler un accent de sincérité
indéniable dans la manière dont furent prononcées ces paroles.

Elle reprit avec force:

--Vous êtes pauvre, sans nom, isolé, incapable d'entreprendre quoi que
ce soit de grand, malgré votre popularité, parce que votre obscurité
et surtout votre naissance douteuse viendraient se briser contre des
préjugés de caste, plus puissants dans ce pays que partout ailleurs. Si
vous avez du génie, vous êtes condamné quand même à végéter, obscur
et inconnu: votre naissance vous interdit d'aspirer aux honneurs, aux
emplois publics. Ce que je vous dis là est-il vrai?

--Très vrai, madame. Mais je ne désire ni la gloire ni les honneurs. Mon
obscurité ne me pèse pas, et, quant à la pauvreté, elle m'est légère. Au
reste, vous savez peut-être que, si je voulais accepter tous les
dons que les nobles amateurs de corridas jettent dans l'arène à mon
intention, je pourrais être riche.

--Je sais, dit gravement Fausta. On dit de vous: brave comme le Torero.
On dit aussi: généreux comme le Torero. Cependant, maintenant que
vous savez que vous êtes issu de sang royal, vous ne pouvez continuer
l'humble et obscure existence qui fut la vôtre jusqu'à ce jour.

--Pourquoi, madame? fit naïvement le Torero. Cette existence a son
charme, et je ne vois pas pourquoi je la changerais.

Fausta eut un imperceptible froncement de sourcils. Ces paroles
dénotaient un manque d'ambition qui contrariait ses projets.

--Vous oubliez, dit-elle simplement, qu'il ne vous est pas permis de
vivre, même obscur, pauvre, ignoré, dénué de biens et d'ambition. Vous
oubliez que demain, quand vous paraîtrez dans l'arène, vous serez
misérablement assassiné, et que rien, rien ne pourra vous sauver... si
je vous abandonne.

Le Torero eut un sourire de défi.

--Je vous entends, traduisit Fausta, vous voulez dire que vous ne vous
laisserez pas égorger comme mouton à l'abattoir.

--C'est bien cela, madame.

--Vous oubliez encore que celui qui veut votre mort détient la puissance
suprême, vous oubliez que, celui-là, c'est le roi. Pensez-vous qu'il
s'arrêtera à des demi-mesures et se contentera de lâcher sur vous
quelques misérables coupe-jarrets? Vous souriez encore et je vous
comprends. Vous vous dites que vous trouverez quelques hardis compagnons
qui n'hésiteront pas à tirer l'épée pour votre défense. Insensé que vous
êtes! Sachez donc, puisqu'il faut tout vous dire, que demain une armée
sera sur pied à votre intention. Demain des milliers d'hommes d'armes,
avec arquebuses et canons, tiendront la ville sous la menace. On espère,
on compte qu'un incident surgira qui permettra de charger la canaille.
Vous serez frappé le premier et votre mort paraîtra accidentelle, Je
vous dis que vous êtes condamné irrémédiablement.

Ces paroles, prononcées avec une violence croissante, firent impression
sur le Torero. Néanmoins il ne se rendit pas sur-le-champ.

--Pour quel crime me condamnerait-on? fit-il.

Fausta étendit la main vers le balcon, et désignant le bûcher que les
lourds rideaux dérobaient à leur vue:

--Le même crime de ce malheureux que vous avez entendu clamer son
innocence.

Si brave que fût le Torero, il sentit la terreur se glisser
sournoisement en lui et c'était ce que voulait Fausta.

--Eh bien, soit, fit-il après une légère hésitation, je fuirai. Je
quitterai l'Espagne.

Fausta sourit.

--Essayez de franchir une des portes de la ville, dit-elle.

--J'ai des amis, je puis m'assurer les services de quelques braves
résolus à tout, pourvu qu'on y mette le prix. Je passerai de force.

--Il vous faudra donc, dit tranquillement Fausta, engager une armée
entière, car vous vous heurterez, vous, à une armée, à dix armées s'il
le faut.

Le Torero la considéra un instant. Il vit qu'elle ne plaisantait pas,
qu'elle était sincèrement convaincue que le roi ne reculerait devant
rien pour le faire disparaître. A son tour, il eut la perception très
nette que sa vie, comme elle le disait, ne tenait qu'à un fil. En même
temps, il comprit que la lutte était impossible. Machinalement, il
demanda:

--Que faire alors?

Cette question, Fausta l'attendait. Elle avait tout dit pour la lui
arracher.

Très calme, elle reprit:

--Avant de vous répondre, laissez-moi vous poser une question:
Voulez-vous vivre?

--Si je le veux! Mordieu! madame, j'ai vingt ans! A cet âge, on trouve
la vie assez bonne pour y tenir!

--Etes-vous résolu à vous défendre?

--N'en doutez pas, madame.

--Encore faudrait-il savoir jusqu'à quel point?

--Par tous les moyens, madame.

--S'il en est ainsi, si vous m'écoutez, peut-être réussirai-je à vous
sauver.

--Mais vous ne vous sauverez qu'en frappant votre ennemi avant qu'il ne
vous ait mis à mal.

Ceci fut dit avec ce calme glacial que prenait Fausta en certaines
circonstances. Il semblait qu'elle avait dit la chose la plus simple, la
plus naturelle du monde. Malgré ce calme effroyable, elle appréhendait
vivement l'effet de ses paroles, et ce n'était pas sans anxiété qu'elle
observait le jeune homme.

Le Torero, à cette proposition inattendue, s'était dressé brusquement,
et, livide, tremblant, il s'exclamait:

--Tuer le roi!... tuer mon père!... Vous n'y pensez pas, madame... Vous
voulez m'éprouver sans doute?

--Je croyais, dit Fausta avec un léger dédain, que vous étiez un homme.
Je me suis trompée. N'en parlons plus. Pourtant, moi qui ne suis qu'une
femme, je ne laisserais pas la mort de ma mère sans vengeance.

--Ma mère! dit le Torero d'un air égaré.

--Oui, votre mère! Morte assassinée par celui qui vous assassinera,
puisque vous tremblez a la seule pensée de frapper.

--Ma mère! répéta le Tçrero en crispant les poings avec fureur. Mais
le tuer, lui, mon père!... C'est impossible! J'aime mieux qu'il me tue
moi-même.

Fausta comprit qu'insister davantage risquait de lui faire perdre le
terrain gagné dans cet esprit. Avec une souplesse admirable, elle
changea de tactique, et avec un haussement d'épaules:

--Éh! fit-elle avec une certaine impatience, qui vous parle de tuer?

--Cependant, vous avez dit...

--J'ai dit: il faut frapper. Je n'ai pas dit, je n'ai pas voulu dire: il
faut tuer.

Le Torero eut un soupir de soulagement d'une éloquence muette. Ses
traits convulsés se rassérénèrent, et, pour cacher son désarroi, il
s'excusa en disant:

--Pardonnez ma nervosité, madame.

--Elle me paraît naturelle, dit gravement Fausta, Je vais parler
clairement. Ce que le roi craint par-dessus tout, c'est que l'on
apprenne que vous êtes son fils légitime et l'héritier de sa couronne.
Il eût pu employer la procédure usuelle. Cela lui eût simplifié la
besogne en lui permettant de vous frapper plus sûrement peut-être. Mais,
si secret que soit un jugement, si dociles que soient des magistrats,
qui peut jurer qu'une indiscrétion ne sera pas commise?

--Cependant, vous disiez tout à l'heure que j'étais menacé d'une
arrestation suivie d'une condamnation à mort, naturellement.

--Oui. Mais le roi ne se résoudra à cette extrémité que lorsqu'il lui
sera dûment démontré qu'il ne peut vous atteindre autrement. Vous pouvez
plus que vous ne pensez. D'abord exploiter cette terreur du roi au sujet
de la divulgation de votre naissance.

--Comment? Excusez-moi, madame, je ne comprends pas grand-chose à toutes
ces complications. La pensée que je suis réduit à comploter bassement
contre mon propre père, cette pensée m'est aussi douloureuse qu'odieuse,
et j'avoue qu'elle m'enlève toute ma lucidité.

--Je comprends vos scrupules et je les approuve.

Encore ne faudrait-il pas les pousser à l'extrême. Hélas! je conçois que
votre coeur soit déchiré, mais, si douloureux pour vous, si pénible pour
moi que cela soit, je dois insister. Il y va de votre salut. Je vous dis
donc: Ne vous obstinez pas à voir le père dans la personne du roi. Le
père n'existe pas. L'ennemi seul reste: c'est lui seul que vous devez
voir, c'est lui seul que vous devez combattre.

Le Torero demeura un moment songeur et, redressant le front, il dit
douloureusement:

--Je sens que ce que vous dites est juste. Cependant j'ai peine à
l'accepter.

Fausta se fit glaciale.

--Entendez-vous par là, dit-elle, que vous renoncez à vous défendre et
que vous consentez à tendre bénévolement le cou pour mieux recevoir la
mort?

Le Torero réfléchit un long moment pendant lequel Fausta l'examina avec
une anxiété qu'elle ne pouvait surmonter. Enfin il se décida.

--Vous avez cent fois raison, madame, dit-il, d'une voix sourde. J'ai
droit à la vie, comme tout le monde. Je me défendrai donc coûte que
coûte.

Fausta le vit bien décidé cette fois. Elle se hâta de reprendre:

--Prenez les devants. Le roi craint qu'un fâcheux hasard ne fasse
connaître votre naissance. Proclamez-la vous-même, hautement. Je vous
remettrai les preuves irréfutables de cette naissance. Ces preuves,
étalez-les au grand jour. Il faut que, dans quelques jours, tout le
royaume sache que vous êtes l'héritier légitime de la couronne. Il faut
que l'on connaisse l'odieuse conduite du roi envers votre sainte mère
et envers vous. Quand on saura tout cela, il s'élèvera un tel cri de
réprobation unanime contre votre bourreau qu'il tremblera sur son trône.
Voilà comment vous pouvez le frapper, rudement, croyez-le.

--C'est vrai, madame. Aussi ferai-je comme vous dites. Mais laissez-moi
vous dire que vous vous trompez quand vous dites que je vous ai crue
capable de me conseiller un assassinat. Il faudrait être aveugle pour
ne pas voir qu'un front aussi pur que le vôtre ne peut receler que des
pensées nobles et pures.

Fausta daigna sourire.

--Vous pensez donc, madame, que j'échapperai à la haine mortelle du roi
en proclamant moi-même ma naissance?

--Sans doute. Le roi n'osera plus vous faire assassiner. La vérité étant
connue de tous, votre meurtrier serait incontinent désigné par tous. Si
puissant, si orgueilleux qu'il soit, le roi reculera devant un tel défi
jeté à la fureur de tout un peuple. Il lui restera la ressource de
vous traduire devant un tribunal. Là, vous réclamerez hardiment la
reconnaissance publique de tous vos droits. Et, soyez tranquille, les
preuves que vous fournirez seront telles que le roi devra s'incliner.
Vous serez proclamé, c'est votre droit, héritier de la couronne. Vous
n'aurez qu'à attendre qu'il plaise à Dieu de rappeler à son divin
tribunal le meurtrier de votre mère pour régner à votre tour.

--Est-ce possible? balbutia le Torero ébloui.

--Cela sera, dit Fausta avec une conviction impressionnante. Cela sera
beaucoup plus tôt que vous ne croyez. Le roi est vieux, usé, malade. Ses
jours sont comptés.

--Eh bien, madame, dit généreusement le Torero, si extraordinaire
que cela vous puisse paraître, je lui souhaite de me faire attendre
longtemps.

Fausta eut un mince sourire. Allons, décidément, elle l'avait tout
doucement amené à accepter ses idées. Il restait maintenant à lui faire
abandonner la Giralda.

Sans qu'elle eût pu dire pourquoi, Fausta sentait que ce serait là
le plus dur de sa tâche. Mais elle avait mené à bien des intrigues
autrement scabreuses. L'avoir amené à trouver tout naturel de monter
sur un trône, c'était énorme. Quant au reste, la mort à bref délai de
Philippe II, elle en faisait son affaire. Qu'il le voulût ou non, une
fois pris dans l'engrenage, il serait bien forcé d'aller jusqu'au bout.
Et, quant à la petite bohémienne, s'il se montrait irréductible sur ce
point, elle aurait tôt fait de s'en débarrasser.

--Ainsi, dit le Torero qui paraissait plongé dans un rêve éblouissant,
ainsi je vous devrai une couronne! Comment pourrai-je m'acquitter envers
vous?

--Nous parlerons de cela tout à l'heure, dit Fausta d'un air détaché.
Pour le moment il faut mettre sur pied tous les aboutissants de
cette entreprise. Vous pensez bien que cela n'ira pas sans quelques
difficultés.

--Je m'en doute bien un peu, dit le Torero en souriant.

--D'abord la journée de demain. Je vous l'ai dit: une armée entière
tiendra la ville sous la menace. Il faut qu'il y ait bagarre, émeute,
tel est le plan du roi, conseillé par M. d'Espinosa. Dans la lutte,
vous seriez tué: simple accident. Vous ne serez pas tué. J'en fais mon
affaire, mes précautions sont prises. A l'armée du roi, j'oppose une
armée à moi, que j'ai levée de mes deniers.

--Vous avez fait cela? fit le Torero, émerveillé.

--Je l'ai fait.

--Mais pourquoi?

--Je vous le dirai tout à l'heure, dit froidement Fausta. A cette armée
de gentilshommes, de soldats aguerris, qui est à moi, qui a pour mission
de veiller uniquement sur votre précieuse personne, se joindra le
populaire qui vous admire et vous aime. Par mes soins, l'or est répandu
à pleines mains dans le but de raviver l'enthousiasme. Comme une traînée
de poudre, le bruit se répandra que le Torero est menacé. De toutes
parts les défenseurs surgiront. Ce n'est pas tout. En même temps le
bruit se répandra que le Torero n'est autre que l'infant Carlos--c'est
sous ce nom que vous régnerez--disparu dès sa naissance, poursuivi
sa vie durant par la haine implacable autant qu'injuste de son père.
L'infant Carlos sera acclamé de tous.

--Je vous admire, madame, dit sincèrement le Torero.

Sans relever ces mots, Fausta reprit:

--Donc vous êtes sauf. Au milieu d'une armée qui vous acclame, je défie
le roi de venir vous prendre. Demain, vous serez encore le Torero;
après-demain, vous serez l'infant Carlos. La ville tout entière est
à vous. Vingt mille hommes d'armes, à vous, tiennent en respect les
troupes royales. Si vous le voulez, avant la fin de la semaine, le roi
est pris, détrôné, enfermé dans un couvent, et vous montez sur le trône
à sa place.

Et, comme le Torero ébauchait un geste de protestation, elle ajouta
vivement:

--Mais vous êtes généreux. Vous n'abuserez pas de votre victoire.
Vous allez trouver le roi, vous traitez avec lui d'égal à égal. Et il
s'estime trop heureux, devant la rapidité foudroyante du mouvement, de
vous reconnaître publiquement pour l'héritier de sa couronne. Et vous,
en fils soumis et respectueux, vous lui laissez la vie et le pouvoir.
Vous attendez votre heure, qui ne saurait tarder.

--Je rêve!... balbutia le Torero.

--Votre heure sonne. Vous voici roi de toutes les Espagnes, roi du
Portugal, prince souverain des Pays-Bas, empereur des Indes. Je vous
donne mes États d'Italie avec ce que vous aurez en propre par héritage,
cela vous donne la moitié de l'Italie. Vous prenez le reste.

--Oh!

--Alors vous vous tournez vers la France. C'est le rêve de votre père,
cela. Vous l'envahissez par les Pyrénées et par les Alpes. En même temps
vos armées descendent des Flandres. Une campagne rapidement menée vous
livre la France, qui n'acceptera jamais un roi huguenot. Alors vous
remontez au nord et à l'est, vous envahissez l'Allemagne comme vous avez
envahi la France, et vous reconstituez un empire plus grand que ne fut
celui de Charlemagne. Vous êtes le maître du monde. Voilà ce que vous
pouvez faire, soutenu par la main que je vous offre. Acceptez-vous?

Fausta s'était enflammée peu à peu à l'évocation de ses rêves
gigantesques. Sa parole chaude, ardente, son air illuminé transportèrent
littéralement le Torero, qui, ne sachant s'il était éveillé ou s'il
rêvait, s'écria:

--Il faudrait être frappé de folie pour ne pas accepter. Mais vous,
madame, vous qui jetez avec une aussi prodigieuse désinvolture des
millions dans cette entreprise, vous qui parlez de me donner vos
États, vous enfin qui m'éblouissez par l'évocation d'une prestigieuse
puissance, que me demandez-vous? Quelle sera votre part?

Fausta prit un temps. Puis fixant ses yeux droit dans les yeux du
Torero, lentement, en égrenant chaque syllabe:

--Je partagerai votre gloire, votre fortune, votre puissance.

Et le fixant toujours d'un regard aigu:

--Il reste à régler la façon dont se fera le partage.

Le Torero eut un geste de superbe insouciance qu'elle admira en
connaisseur.

--Il est nécessaire que vous sachiez, dit-elle doucement.

Très galamment, il répondit:

--Ce que vous ferez sera bien fait.

--Ce partage se fera de la manière la plus simple et la plus naturelle.

Elle le laissa en suspens un inappréciable instant et brusquement elle
porta le coup:

--Je serai votre épouse!

Le Torero bondit. Il s'attendait à tout, hormis à une prétention
semblable, formulée d'une manière si anormale, qui n'était pas sans le
choquer quelque peu. Il tombait de très haut. Fini le rêve prestigieux;
il se trouvait face à face avec la réalité brutale. Il lui semblait que
ce n'était pas la même femme qu'il avait devant lui. Sous le coup, de
l'emballement, cette incomparable beauté avait excité en lui le désir.
Maintenant il la voyait tout autrement. Pour tout dire: elle lui faisait
peur.

Dans sa stupeur, il ne put que bégayer:

--M'épouser! Vous! madame! vous!

Fausta comprit que c'était l'instant critique. Elle se redressa de toute
sa hauteur. Elle prit cet air de souveraine qui la faisait irrésistible,
et adoucissant l'éclat de son regard:

--Regardez-moi, dit-elle. Ne suis-je pas assez jeune, assez belle? Ne
ferai-je pas une souveraine digne en tous points du puissant monarque
que vous allez être?

--Je vois, dit don César, qui recouvrait toute sa lucidité, je vois que
vous êtes, en effet, la jeunesse même, et quant à la beauté, jamais, je
le crois sincèrement, nulle beauté n'égala la vôtre. Mais...

--Mais?... Dites toute votre pensée...

--Éh bien, oui, je dirai toute ma pensée. Je vous dirai en toute
sincérité que je me crois tout à fait indigne du très grand honneur que
vous me voulez faire. Vous êtes trop souveraine et pas assez... femme.

Fausta eut un sourire quelque peu dédaigneux.

--Si je suis trop souveraine, selon vous, vous ne l'êtes pas assez de
votre côté. Vous n'êtes plus un homme: vous êtes un roi. Il faut vous
habituer à voir et à penser en roi. Auriez-vous commis cette erreur
extravagante de penser qu'il pouvait être question d'amour entre nous?
Je ne veux pas le croire. Je suis et je dois rester souveraine avant
d'être femme, de même que l'homme doit s'effacer en vous devant le
souverain.

Le Torero hocha la tête d'un air peu convaincu:

--Ces sentiments vous sont naturels à vous qui êtes née souveraine et
avez vécu en souveraine. Mais moi, madame, je suis un simple mortel, et,
si mon coeur parle, j'écoute ce qu'il me dit.

Audacieusement, elle dit:

--Et votre coeur est pris.

Très simplement, en la regardant en face sans provocation, mais avec
fermeté, il répondit en s'inclinant très bas:

--Oui, madame.

-Je le savais, monsieur. Cela ne m'a pas retenue un seul instant.
L'offre de ma main que je vous ai faite, je la maintiens.

--C'est que vous ne me connaissez pas, madame. Lorsque mon coeur s'est
donné une fois, il ne se reprend plus.

Fausta haussa dédaigneusement les épaules.

--Le roi, dit-elle, oubliera les amours de l'aventurier. Il ne saurait
en être autrement.

Et, sans lui laisser le temps de placer un mot, elle se leva et, plus
doucement:

--Allez, prince, et revenez après-demain. Ne parlez pas, vous dis-je.
J'attends votre retour avec confiance. Votre réponse ne peut pas ne pas
être conforme à mes désirs. Allez.

Et, d'un geste doux et impérieux à la fois, elle le congédia sans qu'il
eût pu dire ce qu'il avait à dire:

Le Torero parti, Fausta réfléchit longuement. Elle avait très bien
compris ce qui s'était passé dans l'esprit du Torero. Elle avait vu
dans son esprit que, si elle le laissait parler, il allait proclamer
hautement son amour pour la petite bohémienne: mis en demeure de choisir
entre l'amour et la couronne qu'elle lui faisait entrevoir, le prince,
sans hésiter, eût refusé la couronne pour conserver son amour. Fausta
avait senti cela, et c'est en pensant à cela qu'elle avait dit:
«N'accomplissez pas l'irréparable.»

Elle restait à sa place, très soucieuse. L'entrevue n'avait pas tourné
au gré de ses désirs. Le prince lui échappait. Tout n'était pas perdu
cependant. Le seul obstacle venait de la Giralda: elle supprimerait
l'obstacle. La Giralda morte, disparue, enlevée, elle ne doutait pas
qu'il ne vînt à elle, soumis et obéissant.

Elle allongea la main et frappa sur un timbre. A son appel. Centurion,
dégrimé, ayant repris sa personnalité, parut avec son sourire
obséquieux.

Fausta eut un long entretien avec lui au cours duquel elle lui donna des
instructions détaillées concernant la Giralda, ensuite de quoi le bravo
s'éclipsa sans doute pour procéder à l'exécution immédiate des ordres
reçus.

Fausta demeura encore une fois seule.

Elle alla droit à un cabinet de travail merveilleux, ouvrit un tiroir
secret et en sortit un parchemin qu'elle considéra longuement avant de
le cacher dans son sein, en murmurant:

«Je n'ai plus de raisons de garder ce parchemin. Le mieux est de le
remettre à M. d'Espinosa. Je fais ainsi d'une pierre deux coups.
D'abord, je me concilie l'amitié du grand inquisiteur et du roi. S'ils
ont des soupçons au sujet de cette conspiration, je les endors. Je
trouve sécurité et liberté d'action. Ensuite, tout ce que le roi
Philippe entreprendra avec ce parchemin tournera au profit de son
successeur.

Elle réfléchit une seconde, et:

«Pardaillan!... Que dira-t-il quand il saura que j'ai remis ce parchemin
à M. d'Espinosa? Voilà sa mission manquée, lui qui a promis de rapporter
ce parchemin à Henri de Navarre. Qui sait? Si d'Espinosa le manque, je
me débarrasse peut-être en même temps de Pardaillan. Avec ses idées
spéciales, il est capable de se croire Déshonoré.»

Et avec un sourire terrible:

«Lorsqu'un homme comme Pardaillan se croit déshonoré et qu'il ne peut
laver son honneur dans le sang de son ennemi, il n'a qu'une ressource:
le laver dans son propre sang. Pardaillan pourrait bien se tuer!...
C'est à voir!...»

Elle demeura encore un moment rêveuse, et ce nom de Pardaillan appela
dans son esprit celui de son fils, et elle songea:

«Myrthis! Où peut bien être Myrthis? Et mon fils, le fils de Pardaillan?
Il serait temps pourtant de rechercher cet enfant.»

Elle réfléchit encore un moment et murmura:

«Oui, tout ceci sera liquidé rapidement, soit que je réussisse, soit que
j'échoue. Il sera temps de rechercher mon fils.»

Ayant pris cette résolution, elle frappa de nouveau sur un timbre et
jeta un ordre à la suivante, accourue.

Quelques instants plus tard, la litière de Fausta s'arrêtait devant le
vestibule d'honneur du grand inquisiteur, logé au palais.

Fausta eut un long entretien avec d'Espinosa, à qui, en échange de
certaines conditions qu'elle posa, elle remit spontanément la fameuse
déclaration du feu roi Henri de Valois, proclamant Philippe II d'Espagne
héritier de la couronne de France.



IV

ENTRETIEN DE PARDAILLAN ET DU TORERO

En quittant Fausta, le Torero s'était dirigé en hâte vers l'auberge de
la Tour, où il avait laissé celle qu'il considérait comme sa fiancée
confiée aux bons soins de la petite Juana.

Il allait d'un pas accéléré, sans se soucier des passants qu'il
bousculait, pris soudain d'un sinistre pressentiment qui lui faisait
redouter un malheur. Il lui semblait qu'un danger pressant planait sur
la Giralda...

Chose étrange, maintenant qu'il n'était plus captivé par le charme de
Fausta, il lui paraissait que toute cette histoire de sa naissance
qu'elle lui avait contée n'était qu'un roman imaginé en vue d'il ne
savait quelle mystérieuse intrigue.

«Quelle vraisemblance tout cela a-t-il? se disait-il en marchant. Rien
ne concorde avec ce que je sais. Comment ai-je été assez sot pour me
laisser abuser à ce point? Le brave homme qui m'a élevé et qui m'a donné
maintes preuves de sa loyauté et de son dévouement m'a toujours assuré
que mon père avait été mis à la torture sur l'ordre du roi et que, pour
être bien assuré de la bonne exécution de cet ordre, il avait tenu à
assister lui-même à l'épouvantable supplice. Le roi n'est pas, ne peut
pas être mon père.»

Et avec une ironie féroce:

«Un roi, moi, le dompteur de taureaux! C'est une pitié seulement que
j'aie pu m'arrêter un instant à pareille folie! Suis-je fait pour
être roi! Ah! par le diable! serai-je plus heureux quand, pour la
satisfaction d'une stupide vanité, j'aurai sacrifié ma liberté, mes
amis, mon amour et lié mon sort à celui de Mme Fausta, qui fera de
moi un instrument bon à tuer des milliers de mes semblables pour
l'assouvissement de son ambition à elle! Sans compter que je me donnerai
là un maître redoutable devant qui je devrai plier sans cesse. Au
diable, la Fausta; au diable, la couronne et la royauté. Torero je suis.
Torero je resterai, et vive l'amour de ma gracieuse et tant douce et
tant jolie Giralda! Je demanderai à mon ami, M. de Pardaillan, de
m'emmener avec lui dans son beau pays de France. Présenté par un
gentilhomme de cette valeur, il faudra que je sois bien emprunté pour ne
pas faire mon chemin, honnêtement, sans crime et sans félonie. Allons,
c'est dit, si M. de Pardaillan veut bien de moi, je pars avec lui.»

En monologuant de la sorte, il était arrivé à l'hôtellerie, et ce fut
avec une angoisse, qu'il ne parvint pas à surmonter, qu'il pénétra dans
le cabinet de la mignonne Juana.

Il fut rassuré tout de suite. La Giralda était là, bien tranquille,
riant et jasant avec la petite Juana. Presque du même âge toutes les
deux, aussi jolies, de même condition, vives et rieuses, aussi franches,
elles étaient devenues tout de suite une paire d'amies.

Pardaillan, assis devant une bouteille de bon vin de France, veillait
avec son sourire narquois sur la fiancée de ce jeune prince pour qui il
s'était pris d'une soudaine et vive sympathie.

Lorsque Pardaillan s'était réveillé, après avoir dormi une partie de la
matinée, la vieille Barbara, sur l'ordre de Juana, lui avait fait part
du désir exprimé par don César de le voir veiller sur la Giralda. Sans
dire un mot, Pardaillan avait ceint gravement son épée--cette épée qu'il
avait ramassée sur le champ de bataille, lors de sa lutte épique avec
les estafiers de Fausta--et il était descendu, sans perdre un instant,
se mettre à la disposition de la petite Juana.

Il s'était placé de façon à barrer la route à quiconque eût été assez
téméraire pour pénétrer dans le cabinet sans l'assentiment de la
maîtresse du lieu. Et, à le voir si calme, si confiant dans sa force,
les deux jeunes filles s'étaient senties plus en sûreté que si elles
avaient été sous la garde de toute une compagnie d'hommes d'armes du
roi.

Le premier mot de Pardaillan fut pour dire:

--Et mon ami Chico? Je ne le vois pas. Où est-il donc?

Avec un sourire malicieux, Juana demanda sur un ton assez incrédule:

--Est-ce bien sérieusement, monsieur le chevalier, que vous donnez ce
titre d'ami à un aussi piètre personnage que le Chico?

--Ma chère enfant, dit gravement Pardaillan, croyez bien que je ne
plaisante jamais avec une chose respectable. Que le Chico soit un piètre
personnage, comme vous dites, peu me chaut. Je n'ai pas, Dieu merci!
l'habitude de subordonner mes sentiments à la condition sociale de
ceux à qui ils s'adressent. Si je donne ce titre d'ami au Chico, c'est
qu'effectivement il l'est. Et quand je vous aurai dit que je suis
extrêmement réservé dans mes amitiés, ce sera une manière de vous dire
que le Chico mérite tout à fait ce titre.

--Mais enfin qu'a-t-il donc fait de si beau qu'un homme tel que vous en
parle de si élogieuse façon?

--Je vous l'ai dit: c'est un brave. Que si vous désirez en savoir plus
long, je vous dirai un de ces jours ce qu'il a fait pour acquérir mon
estime. Pour le moment, tenez pour très sérieux que je le considère
réellement comme un ami et répondez, s'il vous plaît, à ma question:
Comment se fait-il que je ne le voie pas? Je le croyais de vos bons amis
à vous aussi, ma jolie Juana?

Il sembla à Juana qu'il y avait une intention de raillerie dans la façon
dont le chevalier prononça ces dernières paroles. Mais, avec le seigneur
français, il n'était jamais facile de se prononcer nettement. Il avait
une si singulière manière de s'exprimer, il avait un sourire surtout si
déconcertant qu'on ne savait jamais avec lui. Aussi ne s'arrêta-t-elle
pas à ce soupçon, et avec une moue enfantine:

--Il m'agaçait, dit-elle, je l'ai chassé.

--Oh! oh! quel méfait a-t-il donc commis?

--Aucun, seigneur de Pardaillan, seulement... c'est un sot.

--Un sot!... le Chico! Voilà ce que vous ne me ferez pas croire. C'est
un garçon très fin au contraire, très intelligent, et qui vous est, je
crois, très attaché. J'espère que ce renvoi n'est pas définitif et que
je le reverrai bientôt ici.

--Oh! fit en riant Juana, il saura bien revenir sans qu'on ait besoin
de l'y convier. Jamais je n'ai vu drôle aussi éhonté, aussi dépourvu
d'amour-propre.

--Avec vous, peut-être, dit Pardaillan, en riant franchement de l'air
dépité avec lequel elle avait dit ces paroles. Il ne faudrait pas
trop s'y fier toutefois, et je crois que, si tout autre que vous se
permettait de lui manquer, le Chico ne se laisserait pas malmener aussi
bénévolement que vous dites.

--Il est de fait qu'il a la tête assez près du bonnet et ce n'est pas à
sa louange, convenez-en.

--Je ne trouve pas. En attendant, il me manque, à moi, le Chico. Quelle
que soit sa faute, j'implore son pardon, ma jolie hôtesse.

Comme bien on pense, Juana aurait été bien en peine de refuser quoi que
ce soit à Pardaillan. La grâce fut donc magnanimement accordée. Bien
mieux, on courut à la recherche du Chico. Mais il demeura introuvable.

Pardaillan comprit que le nain avait dû se terrer dans son gîte
mystérieux et il n'insista pas davantage.

Réduit à la seule conversation des deux jeunes filles, il commençait à
trouver le temps quelque peu long lorsque le Torero vint le délivrer.

La Giralda se doutait bien que son fiancé avait dû se rendre chez cette
princesse qui prétendait connaître sa famille et se disait en mesure de
lui révéler le secret de sa naissance. Mais, comme don César était parti
sans lui dire où il allait, elle crut devoir garder pour elle le peu
qu'elle savait.

Cela, d'autant plus aisément que Pardaillan, avec sa discrétion outrée,
s'abstint soigneusement de toute allusion à l'absence du Torero. Il
pensait que, pour que don César fût résolu à s'absenter alors qu'il
croyait sa fiancée en péril, c'est qu'il devait y avoir nécessité
impérieuse. Le Torero lui avait fait demander de veiller sur sa fiancée:
il veillait. Il se demandait bien, non sans inquiétude, où pouvait être
allé le jeune homme, mais il gardait ses impressions pour lui.

Quoi qu'il en soit, l'arrivée du Torero lui fut très agréable.

Il l'accueillit donc avec ce bon sourire qu'il n'avait que pour ceux
qu'il affectionnait.

De son côté, le Torero éprouvait l'impérieux besoin de se confier à un
ami. Non pas qu'il hésitât sur la conduite à tenir, non pas qu'il eût
des regrets de la détermination prise de refuser les offres de Fausta,
mais parce qu'il lui semblait que, dans l'extraordinaire aventure qui
lui arrivait, bien des points obscurs subsistaient, et il était persuadé
qu'un esprit délié comme celui du chevalier saurait projeter la lumière
sur ces obscurités.

Résolu à tout dire à son nouvel ami, après avoir remercié la petite
Juana avec une effusion émue, après l'avoir assurée de son éternelle
gratitude, il entraîna le chevalier dans une petite salle où il lui
serait possible de s'entretenir librement avec lui et sans témoin, et en
même temps de surveiller de près l'entrée du cabinet où il laissait la
Giralda avec Juana. Une sorte d'instinct l'avertissait en effet que sa
fiancée était menacée. Il n'aurait pu dire en quoi ni comment, mais il
se tenait sur ses gardes.

Lorsqu'ils se trouvèrent seuls, attablés devant quelques flacons
poudreux, le Torero dit:

--Vous savez, cher monsieur de Pardaillan, que la maison où nous nous
sommes introduits cette nuit et où j'ai trouvé ma fiancée appartient à
une princesse étrangère?

Pardaillan savait parfaitement à quoi s'en tenir. Néanmoins, il prit son
air le plus ingénument étonné pour répondre:

--Non, ma foi! J'ignorais complètement ce détail.

--Cette princesse prétend connaître le secret de ma naissance. J'ai
voulu en avoir le coeur net. Je suis allé la voir.

Pardaillan posa brusquement sur le bord de la table le verre qu'il
allait porter à ses lèvres, et malgré lui s'écria:

--Vous avez vu Fausta?

--Je reviens de chez elle.

--Diable! grommela Pardaillan, voilà ce que je craignais.

--Vous la connaissez donc?

--Un peu, oui.

--Quelle femme est-ce?

--C'est une jeune femme... Au fait, quel âge a-t-elle? Vingt ans,
peut-être, peut-être trente. On ne sait pas. Elle est jeune, elle est
remarquablement belle, et... vous avez dû le remarquer, je présume...

Le Torero hocha doucement la tête.

--Elle est jeune, elle est fort belle, et je l'ai remarqué en effet. Je
désire savoir quelle sorte de femme elle est.

--Mais... j'ai entendu dire qu'elle est colossalement riche, et
généreuse en proportion de sa fortune. On la dit très puissante aussi.
C'est elle qui a renversé le pauvre Valois. Elle fait trembler sur son
trône le jouteur le plus terrible de cette époque, le pape Sixte-Quint.
Et, ici même, je ne serais pas surpris qu'elle réussît à dominer votre
roi, Philippe, un bien triste sire, soit dit sans vous fâcher, et M.
d'Espinosa lui-même, qui me paraît autrement redoutable que son maître.

Le Torero écoutait avec une attention passionnée. Il sentait confusément
que le chevalier en savait, sur le compte de cette princesse, beaucoup
plus long qu'il ne voulait bien le dire. Mais c'était une nature très
fine que celle du Torero, et, quoi qu'il ne connût le chevalier que
depuis peu, il n'avait pas été long à remarquer que cet homme ne disait
que ce qu'il jugeait bon de dévoiler.

--Vous ne comprenez pas, chevalier, dit-il. Je vous demande si on peut
avoir confiance en elle.

--Ah! très bien! Que ne le disiez-vous tout de suite. Avoir confiance en
Fausta! Cela dépend d'une foule de considérations qu'elle est seule à
connaître, naturellement. Si elle vous promet, par exemple, de vous
faire proprement daguer dans quelque guet-apens bien machiné--et elle a
parfois la franchise de vous prévenir--vous pouvez vous en rapporter
à elle. Si elle vous promet aide et assistance, il serait peut-être
prudent de s'informer jusqu'à quel point aide et assistance lui seront
profitables à elle-même. Il serait au moins imprudent de compter sur
elle dès l'instant où vous ne lui serez plus utile. Si elle vous aime,
tenez-vous sur vos gardes. Jamais vous n'aurez été aussi près de votre
dernière heure. Si elle vous hait, fuyez ou c'en est fait de vous. Si
vous lui rendez service, ne comptez pas sur sa reconnaissance.

--C'est qu'elle m'a révélé des choses extraordinaires. Et je ne serais
pas fâché de savoir jusqu'à quel point je dois prêter créance à ses
paroles.

--Fausta ne fait et ne dit jamais rien d'ordinaire. Elle ne ment jamais
non plus. Elle dit toujours les choses telles qu'elle les voit à son
point de vue... Ce n'est point sa faute si ce point de vue ne correspond
pas toujours à la vérité exacte.

Le Torero comprit qu'il ne lui serait pas facile de se faire une opinion
exacte tant qu'il s'obstinerait à procéder par questions directes. Il
jugea que le mieux était de conter point par point les différentes
parties de son entrevue.

--Mme Fausta, dit-il, m'a dit une chose inconcevable, incroyable.
Tenez-vous bien, chevalier, vous allez être étonné. Elle prétend que je
suis... fils de roi!

Pardaillan ne parut nullement étonné.

--Pourquoi pas, don César? J'ai toujours pensé que vous deviez être de
très illustre famille. On sent qu'il y a de la race en vous, et, malgré
la modestie de votre position, vous fleurez le grand seigneur d'une
lieue.

--Grand seigneur, tant que vous voudrez, chevalier; mais de là à être de
sang royal, et, qui mieux est, héritier d'un trône, le trône d'Espagne,
avouez qu'il y a loin.

--Je ne dis pas non. Cela ne me paraît pas impossible pourtant, et
j'avoue, quant à moi, que vous feriez figure de roi autrement noble
et impressionnante que celle de ce vieux podagre qui règne sur les
Espagnes.

--Vous ajouteriez foi à de pareilles billevesées?

--Pourquoi pas?

Et, avec une intonation étrange, le chevalier ajouta:

--N'avez-vous pas ajouté foi à ces billevesées, comme vous dites?

--Oui, dit franchement le Torero. J'avoue que j'ai eu un instant de
sotte vanité et que je me suis cru fils de roi. Mais j'ai réfléchi
depuis, et maintenant...

--Maintenant? fit Pardaillan, dont l'oeil pétilla.

--Je comprends l'absurdité d'une pareille assertion.

--Je confesse que je ne vois rien d'absurde là.

--Peut-être auriez-vous raison en ce qui concerne la prétention
elle-même. Ce qui la rend absurde à mes yeux, ce sont les circonstances
anormales qui l'accompagnent.

--Expliquez-vous.

--Voyons, est-il admissible que, fils légitime du roi et d'une mère
irréprochable, j'aie été poursuivi par la haine aveugle de mon père?
Qu'on en ait été réduit, pour sauver les jours menacés de l'enfant, à
l'enlever, le cacher, l'élever--si on peut dire, car, en résumé, je me
suis élevé tout seul--obscur, pauvre, déshérité?

--Cela peut paraître étrange. Mais, étant donné le caractère féroce,
ombrageux à l'excès du roi Philippe, je ne vois, pour ma part, rien de
tout à fait impossible à ce qui peut paraître un roman.

Le Torero secoua énergiquement la tête.

--Je ne vois pas comme vous, dit-il fermement. Les conditions dans
lesquelles j'ai été élevé sont normales, naturelles, je dirai mieux,
elles me paraissent obligatoires s'il s'agit--et je crois que c'est mon
cas--d'une naissance clandestine, du produit d'une faute, pour tout
dire. Ces mêmes conditions me paraissent tout à fait inadmissibles dans
un cas normal et légitime... tel que la naissance de l'héritier légitime
d'un trône.

Ayant dit ces mots avec une conviction évidemment sincère, le Torero
demeura un moment rêveur.

Pardaillan, qui connaissait le secret de sa naissance, et qui continuait
de l'observer avec une attention soutenue, songea en lui-même:

«Pas si mal raisonné que cela.»

Cependant le Torero reprenait:

--Et quand bien même je serais le fils du roi, quand bien même Mme
Fausta étalerait à mes yeux les preuves les plus convaincantes, ces
fameuses preuves qu'elle détient, paraît-il, eh bien, voulez-vous que
je vous dise? Je refuserais de reconnaître le roi pour mon père, je
m'efforcerais de refouler ma haine et je disparaîtrais, je fuirais
l'Espagne, je resterais ce que je suis: obscur et sans nom.

--Ah bah! et pourquoi donc? fit Pardaillan, dont les yeux pétillaient.

--Voyons, chevalier, si le roi, mon père, me tendait les bras, s'il me
reconnaissait, s'il s'efforçait de réparer le passé, ne serais-je pas en
droit d'accepter la nouvelle situation qui me serait faite?

--Si votre père vous tendait les bras, dit gravement Pardaillan, votre
devoir serait de le presser sur votre coeur et d'oublier le mal qu'il
pourrait vous avoir fait.

--N'est-ce pas? fit joyeusement le Torero. C'est bien ce que je pensais.
Mais ce n'est pas du tout cela que l'on m'offre.

--Diable! que vous offre-t-on?

--On m'offre des millions pour soulever les populations, on m'offre le
concours de gens que je ne connais pas. On ne m'offre pas l'affection
paternelle. En échange de ces millions et de ces concours, on me propose
de me dresser contre mon prétendu père. Mon premier acte de fils sera un
acte de rébellion envers mon père.

--C'est à la tête d'une armée que je prendrai contact avec ce père, et
c'est les armes à la main que je lui adresserai mon premier mot. Et,
quand je l'aurai humilié, bafoué, vaincu, je lui imposerai de me
reconnaître officiellement pour son héritier. Voilà ce que l'on m'offre,
ce que l'on me propose, chevalier.

--Et vous avez accepté?

--Chevalier, vous êtes l'homme que j'estime le plus au monde. Je vous
considère comme un frère aîné que j'aime et que j'admire. Je ne veux
avoir rien de caché pour vous. Or, vous qui m'avez témoigné estime et
confiance, apprenez à me connaître et sachez que j'ai commis cette
mauvaise action de songer à accepter.

--Bah! fit Pardaillan avec son sourire aigu, une couronne est bonne à
prendre.

--Je vous comprends. Quoi qu'il en soit, on m'avait présenté les
choses de telle manière, je crois. Dieu me pardonne, que la raison
m'abandonnait: j'étais comme ivre, ivre d'orgueil, ivre d'ambition.
J'étais sur le point d'accepter. Heureusement pour moi, la princesse à
ce moment m'a fait une dernière proposition, ou, pour mieux dire, m'a
posé une dernière condition.

--Voyons la condition, dit Pardaillan, qui se doutait bien de quoi il
retournait.

--La princesse m'a offert de partager ma fortune, ma gloire, mes
conquêtes en devenant ma femme.

--Hé! vous ne seriez pas si à plaindre, persifla Pardaillan. On vous
offre la fortune, un trône, la gloire, des conquêtes prodigieuses, et,
comme si cela ne suffisait pas, on y ajoute l'amour sous les traits de
la femme la plus belle qui soit, et vous vous plaignez. J'espère bien
que vous n'avez pas commis l'insigne folie de refuser des offres aussi
merveilleuses.

--Ne raillez pas, chevalier, c'est cette dernière proposition qui m'a
sauvé. J'ai songé à ma petite Giralda qui m'a aimé de tout son coeur
alors que je n'étais qu'un pauvre aventurier. J'ai compris qu'on la
menaçait, oh! d'une manière détournée. J'ai compris qu'en tout cas elle
serait la première victime de ma lâcheté, et que, pour me hausser à ce
trône, avec lequel on me fascinait, il me faudrait monter sur le cadavre
de l'innocente amoureuse sacrifiée. Et j'ai été, je vous jure, bien
honteux.

«Amour, amour, songea Pardaillan, qu'on aille, après celle-là, nier ta
puissance!»

Et tout haut, d'un air railleur:

--Allons, bon! Vous avez fait la folie de refuser.

--Je n'ai pas eu le temps de refuser.

--Tout n'est pas perdu alors, dit Pardaillan, de plus en plus railleur.

--La princesse ne m'a pas laissé parler. Elle a exigé que ma réponse fût
renvoyée à après-demain.

--Pourquoi ce délai? fit Pardaillan en dressant l'oreille.

--Elle prétend que demain se passeront des événements qui influeront sur
ma décision.

--Ah! quels événements?

--La princesse a formellement refusé de s'expliquer sur ce point.

On remarquera que le Torero passait sous silence tout ce qui concernait
l'attentat prémédité sur sa personne, que lui avait annoncé Fausta.
Celle-ci avait parlé d'une armée mise sur pied, d'émeute, de
bataille, et sur ce point le Torero pensait fermement qu'elle avait
considérablement exagéré. Il croyait donc à une vulgaire tentative
d'assassinat, et eût rougi de paraître implorer un secours pour si peu.
Il devait amèrement se reprocher plus tard ce faux point d'honneur.

Pardaillan de son côté cherchait à démêler la vérité dans les réticences
du jeune homme. Il n'eut pas de peine à la découvrir, puisqu'il avait
entendu Fausta adjurer les conjurés de se rendre à la corrida pour y
sauver le prince menacé de mort. Il conclut en lui-même:

«Allons, il est brave vraiment. Il sait qu'il sera assailli, et il ne me
dit rien. Heureusement, je sais, moi, et je serai là, moi aussi.»

Et tout haut, il dit:

--Je disais bien, tout n'est pas perdu. Après-demain vous pourrez dire à
la princesse que vous acceptez d'être son heureux époux.

--Ni après-demain ni jamais, dit énergiquement le Torero. J'espère bien
ne jamais la revoir. Du moins ne ferai-je rien pour la rencontrer. Ma
conviction est absolue: je ne suis pas le fils du roi, je n'ai aucun
droit au trône qu'on veut me faire voler. Et, quand bien même je serais
fils du roi, quand bien même j'aurais droit à ce trône, ma résolution
est irrévocablement prise: Torero je suis, Torero je resterai. Pour
accepter, je vous l'ai dit, il faudrait que le roi consentît à me
reconnaître spontanément. Je suis bien tranquille sur ce point. Et,
quant à l'alliance de Mme Fausta, j'ai l'amour de ma Giralda, et il me
suffit.

Les yeux de Pardaillan pétillaient de joie. Il le sentait bien sincère,
bien déterminé. Néanmoins, il tenta une dernière épreuve.

--Bah! fit-il, vous réfléchirez. Une couronne est une couronne. Je ne
connais pas de mortel assez grand, assez désintéressé pour refuser la
suprême puissance.

--Bon! dit le Torero en souriant. Je serai donc cet oiseau rare.
N'ajoutez pas un mot, vous n'arriveriez pas à me faire changer d'idée.
Laissez-moi plutôt vous demander un service.

--Dix services, cent services, dit le chevalier très ému.

--Merci, dit simplement le Torero: j'escomptais un peu cette réponse, je
l'avoue. Voici donc: j'ai des raisons de croire que l'air de mon pays ne
nous vaut rien, à moi et à la Giralda.

--C'est aussi mon avis, dit gravement Pardaillan.

--Je voulais donc vous demander s'il ne vous ennuierait pas trop de nous
emmener avec vous dans votre beau pays de France?

--Morbleu! c'est là ce que vous appelez demander un service! Mais,
cornes du diable! c'est vous qui me rendez service en consentant à tenir
compagnie à un vieux routier tel que moi!

--Alors, c'est dit? Quand les affaires que vous avez à traiter ici
seront terminées, je pars avec vous. Il me semble que dans votre pays je
pourrais me faire ma place au soleil, sans déroger à l'honneur.

--Et, soyez tranquille, vous vous la ferez grande et belle, ou j'y
perdrai mon nom.

--Autre chose, dit le Torero avec une émotion contenue: s'il m'arrivait
malheur...

--Ah! fit Pardaillan hérissé.

--Il faut tout prévoir. Je vous confie la Giralda. Aimez-la,
protégez-la. Ne la laissez pas ici... on la tuerait. Voulez-vous me
promettre cela?

--Je vous le promets, dit simplement Pardaillan. Votre fiancée sera ma
soeur, et malheur à qui oserait lui manquer.

--Me voici tout à fait rassuré, chevalier. Je sais ce que vaut votre
parole.

--Eh bien, éclata Pardaillan, voulez-vous que je vous dise? Vous avez
bien fait de repousser les offres de Fausta. Si vous avez éprouvé un
déchirement à renoncer à la couronne qu'on vous offrait, soyez consolé,
car vous n'êtes pas plus fils du roi Philippe que moi.

--Ah! je le savais bien! s'écria triomphalement le Torero. Mais,
vous-même, comment savez-vous?

--Je sais bien des choses que je vous expliquerai plus tard, je vous en
donne ma parole. Pour le moment, contentez-vous de ceci: Vous n'êtes pas
le fils du roi, vous n'aviez aucun droit à la couronne offerte.

Et avec une gravité qui impressionna le Torero:

--Mais vous n'avez pas le droit de haïr le roi Philippe. Il vous faut
renoncer à certains projets de vengeance dont vous m'avez entretenu. Ce
serait un crime, vous m'entendez, un crime!

--Chevalier, dit le Torero aussi ému que Pardaillan, si tout autre que
vous me disait ce que vous me dites, je demanderais des preuves. A
vous, je dis ceci: Dès l'instant où vous affirmez que mon projet serait
criminel, j'y renonce.

--Et vous verrez que vous aurez lieu de vous en féliciter. Vous viendrez
en France, pays où l'on respire la joie et la santé; vous y épouserez
votre adorable Giralda, vous y vivrez heureux et... vous aurez beaucoup
d'enfants.

Et Pardaillan éclata de son bon rire sonore.

Le Torero, entraîné, lui répondit en riant aussi.

--Je le crois, parce que vous le dites et aussi pour une autre raison.
Je crois à ce que vous dites parce que je sens, je devine que vous
portez bonheur à vos amis.

Pardaillan le considéra un moment d'un air rêveur.

--C'est curieux, dit-il, il y a environ deux ans, et la chose m'est
restée gravée là--il mit son doigt sur son front--une femme qu'on
appelait la bohémienne Saïzuma, et qui en réalité portait un nom
illustre qu'elle avait oublié elle-même, une série de malheurs
terrifiants ayant troublé sa raison, Saïzuma donc m'a dit la même chose,
à peu près dans les mêmes termes. Seulement elle ajouta que je portais
le malheur en moi, ce qui n'était pas précisément pour m'être agréable.

Et il se replongea dans une rêverie douloureuse, à en juger par
l'expression de sa figure. Sans doute, il évoquait un passé, proche
encore, passé de luttes épiques, de deuils et de malheurs.

Le Torero, le voyant devenu soudain si triste, se reprocha d'avoir, sans
le savoir, éveillé en lui de pénibles souvenirs, et pour le tirer de sa
rêverie il lui dit:

--Savez-vous ce qui m'a fort diverti dans mon aventure avec Mme Fausta?
Figurez-vous, chevalier, que je me suis trouvé en présence d'un certain
intendant de la princesse, lequel intendant me donnait du «monseigneur»
à tout propos et même hors de tout propos. Parlez-moi de Mme Fausta pour
donner aux mots leur véritable signification. Elle aussi m'a appelé
monseigneur, et ce mot, qui me faisait sourire prononcé par l'intendant,
placé dans la bouche de Fausta prenait une ampleur que je n'aurais
jamais soupçonnée. Elle serait arrivée à me persuader que j'étais un
grand personnage.

--Oui, elle possède au plus haut point l'art des nuances. Mais ne riez
pas trop toutefois. Vous avez, de par votre naissance, droit à ce titre.

--Comment, vous aussi, chevalier, vous allez me donner du monseigneur?
fit en riant le Torero.

--Je le devrais, dit sérieusement le chevalier. Si je ne le fais pas,
c'est uniquement parce que je ne veux pas attirer sur vous l'attention
d'ennemis tout-puissants.

--Vous aussi, chevalier, vous croyez mon existence menacée?

--Je crois que vous ne serez réellement en sûreté que lorsque vous aurez
quitté à tout jamais le royaume d'Espagne. C'est pourquoi la proposition
que vous m'avez faite de m'accompagner en France m'a comblé de joie.

Le Torero fixa Pardaillan et, d'un accent ému:

--Ces ennemis qui veulent ma mort, je les dois à ma naissance
mystérieuse. Vous, Pardaillan, vous connaissez ce secret. Ce secret
n'est-il donc un secret que pour moi? Ne me heurterai-je pas toujours et
partout à des gens qui savent et qui semblent s'être fait une loi de se
taire?

Vivement ému, Pardaillan dit avec douceur:

--Très peu de gens savent, au contraire. C'est par suite d'un hasard
fortuit que j'ai connu la vérité.

--Ne me la ferez-vous pas connaître?

Pardaillan eut une seconde d'hésitation, et:

--Oui, dit-il, vous laisser dans cette incertitude serait vraiment trop
pénible. Je vous dirai donc tout.

--Quand? fit vivement le Torero.

--Quand nous serons en France.

Le Torero hocha douloureusement la tête.

--Je retiens votre promesse, dit-il.

Il n'insista pas, et le chevalier demanda d'un air détaché:

--Vous prendrez part à la course de demain?

--Sans doute.

--Vous êtes absolument décidé?

--Le moyen de faire autrement? Le roi m'a fait donner l'ordre d'y
paraître. On ne se dérobe pas à un ordre du roi. Puis il est une autre
considération qui me met dans l'obligation d'obéir. Je ne suis pas
riche, vous le savez... d'autres aussi le savent. La mode s'est
instituée de jeter des dons dans l'arène quand j'y parais. Ce sont ces
dons volontaires qui me permettent de vivre. Et, bien que je sois le
seul pour qui le témoignage des spectateurs se traduise par des espèces
monnayées, je n'en suis pas humilié. Le roi d'ailleurs prêche d'exemple.
A tout prendre, c'est un hommage comme un autre.

--Bien, bien, j'irai donc voir de près ce que c'est qu'une course de
taureaux.

Les deux amis passèrent le reste de la journée à causer et ne sortirent
pas de l'hôtellerie. Le soir venu, ils s'en furent se coucher de bonne
heure, tous deux sentant qu'ils auraient besoin de toutes leurs forces
le lendemain.



V

DANS L'ARÈNE

A l'époque où se déroulent les événements que nous avons entrepris de
narrer, _alancear en coso_, c'est-à-dire jouter de la lance en champ
clos, était une mode qui faisait fureur. Les tournois à la française
étaient complètement délaissés et, du grand seigneur au modeste
gentilhomme, chacun tenait à honneur de descendre dans l'arène combattre
le taureau. Car il va sans dire que cette mode n'était suivie que par la
noblesse. Le peuple ne prenait pas part à la course et se contentait d'y
assister en spectateur.

Le sire qui descendait dans l'arène--roi, prince ou simple
gentilhomme--tenait l'emploi du grand premier rôle: le matador. En même
temps, il était aussi le picador, puisque, comme ce dernier il était
monté, bardé de fer et armé de la lance. Aucun règlement ne venait
l'entraver et, pourvu qu'il sauvât sa peau, tous les moyens lui étaient
bons.

Les autres rôles étaient tenus par les gens de la suite du combattant:
gentilshommes, pages, écuyers et valets, plus ou moins nombreux suivant
l'état de fortune du maître; ils avaient pour mission de l'aider, de
détourner de lui l'attention du taureau, de le défendre en un mot. Le
plus souvent le taureau portait entre les cornes un flot de rubans ou un
bouquet. Le torero improvisé pouvait cueillir du bout de la lance ou de
l'épée ce trophée. Très rares étaient les braves qui se risquaient à ce
jeu terriblement dangereux.

Dans la nuit du dimanche au lundi, la place San Francisco, lieu
ordinaire des réjouissances publiques, avait été livrée à de nombreuses
équipes d'ouvriers chargés de l'aménager selon sa nouvelle destination.

La piste, le toril, les gradins destinés aux seigneurs invités par
le roi, tout cela fut construit en quelques heures, de façon toute
rudimentaire.

C'est ainsi que les principaux matériaux utilisés pour la construction
de l'arène consistaient surtout en charrettes, tonneaux, tréteaux,
caisses, le tout habilement déguisé et assujetti par des planches.

La corrida étant royale, on ne pouvait y assister que sur l'invitation
du roi. Nous avons dit que des gradins avaient été construits à cet
effet. En dehors de ces gradins, les fenêtres et les balcons des maisons
bordant la place étaient réservés à de grands seigneurs. Le roi lui-même
prenait place au balcon du palais. Ce balcon, très vaste, était agrandi
pour la circonstance, orné de tentures et de fleurs, et prenait toutes
les apparences d'une tribune. Les principaux dignitaires de la cour se
massaient derrière le roi.

Le populaire s'entassait sur la place même, en des espaces limités par
des cordes et gardés par des hommes d'armes.

Le seigneur qui prenait part à la course faisait généralement dresser sa
tente richement pavoisée et ornée de ses armoiries. C'est là que, aidé
de ses serviteurs, il s'armait de toutes pièces, là qu'il se retirait
après la joute, s'il s'en tirait indemne, ou qu'on le transportait s'il
était blessé. C'était, si l'on veut, sa loge d'artiste. Un espace
était réservé à son cheval; un autre pour sa suite lorsqu'elle était
nombreuse.

Pour ne pas déroger à l'usage, le Torero s'était rendu de bonne heure
sur les lieux, afin de surveiller lui-même son installation très
modeste--nous savons qu'il n'était pas riche. Une toute petite tente
sans oriflammes, sans ornements d'aucune sorte lui suffisait.

En effet, à l'encontre des autres toreros qui, armés de pied en
cap, étaient montés sur des chevaux solides et fougueux, revêtus de
caparaçons de combat, don César se présentait à pied. Il dédaignait
l'armure pesante et massive et revêtait un costume de cour d'une
élégance sobre et discrète qui faisait valoir sa taille moyenne, mais
admirablement proportionnée. Le seul luxe de ce costume résidait dans la
qualité des étoffes choisies parmi les plus fines et les plus riches.

Ses seules armes consistaient en sa cape de satin qu'il enroulait autour
de son bras et dont il se servait pour amuser et tromper la bête en
fureur, et une petite épée de parade en acier forgé, qui était une
merveille de flexibilité et de résistance. L'épée ne devait lui servir
qu'en cas de péril extrême. Jamais, jusqu'à ce jour, il ne s'en était
servi autrement que pour enlever de la pointe, avec une dextérité
merveilleuse, le flot de rubans dont la possession faisait de lui le
vainqueur de la brute. Le Torero consentait bien à braver le taureau, à
l'agacer jusqu'à la fureur, mais se refusait énergiquement à le frapper.

Sa suite se composait généralement de deux compagnons qui le secondaient
de leur mieux, mais à qui don César ne laissait pas souvent l'occasion
d'intervenir. Toutes les ruses, toutes les feintes de l'animal ne le
prenaient jamais au dépourvu, et l'on eût pu croire qu'il les devinait.
En cas de péril, les deux compagnons s'efforçaient de détourner
l'attention du taureau.

En arrivant sur l'emplacement qui lui était réservé, le Torero reconnut
avec ennui les armes de don Iago de Almaran sur la tente à côté de
laquelle il lui fallait faire dresser la sienne. Le Torero savait
parfaitement que Barba Roja, pris d'un amour de brute pour la Giralda,
avait cherché à différentes reprises à s'emparer de la jeune fille. Il
savait que Centurion agissait pour le compte du dogue du roi, et
que, fort de sa faveur, il se croyait tout permis. On conçoit que ce
voisinage, peut-être intentionnel, ne pouvait lui être agréable.

Avant de se rendre sur la place San Francisco, il y avait eu une
grande discussion entre la Giralda et don César. Sous l'empire de
pressentiments sinistres, celui-ci suppliait sa fiancée de s'abstenir de
paraître à la course et de rester prudemment cachée à l'auberge de la
Tour, d'autant plus que la jeune fille ne pourrait assister au spectacle
que perdue dans la foule.

Mais la Giralda voulait être là. Elle savait bien que le jeu auquel
allait se livrer son fiancé pouvait lui être fatal. Elle n'eût rien fait
ou rien dit pour le dissuader de s'exposer, mais rien au monde n'eût pu
l'empêcher de se rendre sur les lieux où son amant risquait d'être tué.

La mort dans l'âme, le Torero dut se résigner à autoriser ce qu'il lui
était impossible d'empêcher. Et la Giralda, parée de ses plus beaux
atours, était partie avec le Torero pour se mêler au populaire.

Naturellement, elle aurait préféré aller s'asseoir sur les gradins
tendus de velours qu'elle apercevait là-bas. Mais il eût fallu être
invitée par le roi, et, pour être invitée, il eût fallu qu'elle fût de
noblesse. Elle n'était qu'une humble bohémienne, elle le savait, et,
sans amertume, sans regrets et sans envie, elle se contentait du sort
qui était le sien.

Au reste elle avait eu de la chance. La Giralda était aussi connue,
aussi aimée que le Torero lui-même. Or, parmi la foule où elle se
glissait à la suite du Torero, on la reconnaissait, on murmurait son
nom, et, avec cette galanterie outrée, particulière aux Espagnols, avec
force oeillades et madrigaux, les hommes s'effaçaient, lui faisaient
place.

C'est ainsi qu'elle était parvenue au premier rang. Et, chose bizarre,
le hasard voulut qu'elle se trouvât seule à l'endroit où elle aboutit.
Autour d'elle, elle n'avait que des hommes qui se montraient galants,
empressés, mais respectueux.

Jusqu'aux deux soldats de garde à cet endroit qui lui témoignèrent leur
admiration en l'autorisant, au risque de se faire mettre au cachot, à
passer de l'autre côté de la corde, où elle serait seule, ayant de l'air
et de l'espace devant elle, délivrée de l'atroce torture de se sentir
pressée, de toutes parts, à en étouffer.

Un escabeau, apporté là par elle ne savait qui, poussé de main en main
jusqu'à elle, lui fut offert galamment et la voilà assise en deçà de
l'enceinte réservée au populaire.

En sorte que, seule, en avant de la corde, assise sur son escabeau, avec
les deux soldats, raides comme à la parade, placés à sa droite et à sa
gauche, avec ce groupe compact de cavaliers placés derrière elle, elle
apparaissait, dans sa jeunesse radieuse, dans son éclatante beauté, sous
la lumière éblouissante d'un soleil à son zénith, comme la reine de la
fête, avec ses deux gardes et sa cour d'adorateurs.

Peut-être se fût-elle inquiétée du soin avec lequel tous, galants
cavaliers qui l'avaient, pour ainsi dire, poussée jusqu'à cette place
d'honneur, peut-être eût-elle éprouvé quelque appréhension à la vue de
ces mines patibulaires.

Peut-être, si elle avait regardé plus attentivement les malgré la
chaleur torride, se drapaient soigneusement dans de grandes capes,
déteintes par les pluies et le soleil. Et, si elle avait pu voir le bas
de ces capes relevé par des rapières démesurément longues, les ceintures
garnies de dagues de toutes les dimensions, son étonnement et son
inquiétude se fussent indubitablement changés en effroi.

Mais la Giralda, toute à son bonheur de se voir si merveilleusement
placée, ne remarqua rien.

Pardaillan était parti de l'hôtellerie vers les deux heures. La course
devant commencer à trois heures, il avait une heure devant lui pour
franchir une distance qu'il eût pu facilement parcourir en un quart
d'heure.

Derrière lui marchait un moine qui ne paraissait pas se soucier du
gentilhomme qui le précédait, trop occupé qu'il était à égrener un
énorme chapelet qu'il avait à la main. Seulement, de distance en
distance, principalement au croisement de deux rues, le moine faisait
un signe imperceptible, tantôt à quelque mendiant, tantôt à un soldat,
tantôt à un religieux, et le mendiant, le soldat ou le religieux,
après avoir répondu par un autre signe, s'élançait aussitôt vers une
destination inconnue.

Pardaillan allait le nez au vent, sans se presser. Il avait le temps,
que diable! N'était-il pas invité directement par le roi en personne?
Il ferait beau voir qu'on ne trouvât pas une place convenable pour le
représentant de Sa Majesté le roi de France!

Quand à se dire qu'après son algarade de l'avant-veille, où il avait si
fort malmené, dans l'antichambre du roi, le seigneur Barba Roja, sous
les yeux mêmes de Sa Majesté à qui, pour comble, il avait parlé de façon
plutôt cavalière; quant à se dire qu'il serait peut-être prudent à lui
de ne pas se montrer à de puissants personnages qui, sûrement, devaient
lui vouloir la malemort, Pardaillan n'y pensa pas.

Pas davantage il ne pensa à Mme Fausta, qui, certainement, devait être
furieuse d'avoir vu s'écrouler le joli projet qu'elle avait formé de
le faire mourir de faim et de soif, plus furieuse encore de l'avoir vu
assommer à coups de banquette les estafiers qu'elle avait lâchés sur
lui, et de le voir se retirer, libre, sans une écorchure, désinvolte et
narquois. Sans compter le menu fretin tel que le senor de Almaran, dit
Barba Roja, et son lieutenant, le familier Centurion, sans compter
Bussi-Leclerc, et Chalabre, et Montsery, et Sainte-Maline, et ce
cardinal Montalte, digne neveu de M. Peretti.

Pardaillan oubliait ce superbe duc de Ponte-Maggiore qu'il avait quelque
peu froissé à Paris. Il est juste de dire qu'il ignorait complètement
l'arrivée à Séville du duc, son duel avec Montalte, et que tous deux, le
duc et le cardinal, réconciliés dans leur haine commune de Pardaillan,
attendaient impatiemment d'être remis de leurs blessures qui, pour le
moment, les tenaient cloués, pestant et sacrant, sur les lits que le
grand inquisiteur avait mis à leur disposition.

Pardaillan ne se dit qu'une chose: c'est que le fils de don Carlos, pour
lequel il s'était pris d'affection, aurait sans doute besoin de l'appui
de son bras.

Il allait donc sans se presser, ayant le temps. Mais, tout en avançant
d'un pas nonchalant, sous le soleil qui dardait âprement, il avait
l'oeil aux aguets et la main sur la garde de l'épée.

De temps en temps il se retournait d'un air indifférent. Mais le moine
qui le suivait toujours, pas à pas, avait l'air si confit en dévotion
qu'il ne lui vint pas à l'esprit que ce pouvait être un espion qui le
serrait de près.

Il n'était pas depuis plus de cinq minutes dans la rue qu'il se mit à
renifler comme un chien de chasse qui flaire une piste.

«Oh! oh! songea-t-il, je sens la bataille!»

Du coup le moine suiveur fut complètement dédaigné. Le souvenir des
décisions prises par Fausta, dans la réunion nocturne qu'il avait
surprise, lui revint à la mémoire.

«Diable! fit-il, devenu soudain sérieux, je pensais qu'il s'agissait
d'un simple coup de main. Je m'aperçois que la chose est autrement grave
que je n'imaginais.»

D'un geste que la force de l'habitude avait rendu tout machinal, il
assujettit son ceinturon et s'assura que l'épée jouait aisément dans le
fourreau. Mais alors il s'arrêta net au milieu de la rue.

«Tiens! fit-il avec stupeur, qu'est-ce que cela?»

Cela, c'était sa rapière.

On se souvient qu'il avait perdu son épée en sautant dans la chambre au
parquet truqué. On se souvient qu'en assommant les hommes de Centurion,
lâchés sur lui par Fausta, il avait ramassé la rapière échappée des
mains d'un éclopé et l'avait emportée.

Chaque fois qu'un homme d'action, comme Pardaillan, mettait l'épée à la
main, il confiait littéralement son existence à la solidité de sa lame.
L'adresse et la force se trouvaient annihilées si le fer venait à se
briser. Les règles du combat étant loin d'être aussi sévères que celles
d'à présent, un homme désarmé était un homme mort, car son adversaire
pouvait le frapper sans pitié, sans qu'il y eût forfaiture. On conçoit
dès lors l'importance capitale qu'il y avait à ne se servir que d'armes
éprouvées et le soin avec lequel ces armes étaient vérifiées et
entretenues par leur propriétaire.

Pardaillan, exposé plus que quiconque, apportait un soin méticuleux à
l'entretien des siennes. De retour à l'auberge il avait mis de côté
l'épée conquise, réservant à plus tard d'éprouver l'arme. Il avait
incontinent choisi dans sa collection une autre rapière pour remplacer
celle perdue.

Or, Pardaillan venait de s'apercevoir là, dans la rue, que la rapière
qu'il avait au côté était précisément celle qu'il avait ramassée la
veille et mise de côté.

«C'est étrange, murmurait-il à part lui. Je suis pourtant sûr de l'avoir
prise à son clou. Comment ai-je pu être distrait à ce point?»

Sans se soucier des passants, assez rares du reste, il tira l'épée du
fourreau, fit ployer la lame, la tourna, la retourna en tous sens, et
finalement la prit par la garde et la fit siffler dans l'air.

«Ah! par exemple! fit-il, de plus en plus ébahi, je jurerais que ce
n'est pas là l'épée que j'ai ramassée chez Mme Fausta. Celle-ci me
paraît plus légère.»

Il réfléchit un moment, cherchant à se souvenir:

«Non, je ne vois pas. Personne n'a pénétré dans ma chambre. Et
pourtant... c'est inimaginable!...»

Un moment il eut l'idée de retourner à l'auberge changer son arme. Une
sorte de fausse honte le retint. Il se livra à un nouvel examen de la
rapière. Elle lui parut parfaite. Solide, flexible résistante, bien
en main quant à la garde, très longue, comme il les préférait, il ne
découvrit aucun défaut, aucune tare; ne vit rien de suspect.

Il la remit au fourreau et reprit sa route en haussant les épaules et en
bougonnant:

«Ma parole, avec toutes leurs histoires d'inquisition, de traîtres,
d'espions et d'assassins, ils finiront par faire de moi un maître
poltron. La rapière est bonne, gardons-la, mordieu! et ne perdons pas
notre temps à l'aller changer, alors qu'il se passe des choses vraiment
curieuses autour de moi.»

En effet, il se passait autour de lui des choses qui eussent pu paraître
naturelles à un étranger, mais qui ne pouvaient manquer d'éveiller
l'attention d'un observateur comme Pardaillan.

A l'heure qu'il était, la plus grande partie de la population s'écrasait
sur la place San Francisco, quelques quarts d'heure à peine séparant
l'instant où la course commencerait. Les rues étaient à peu près
désertes, et, ce qui ne manqua pas de frapper le chevalier, toutes
les boutiques étaient fermées. Les portes et les fenêtres étaient
cadenassées et verrouillées. On eût dit d'une ville abandonnée.

Il fallait donc supposer que tous ceux qui n'avaient pu trouver de place
sur le lieu de la course s'étaient calfeutrés chez eux. Pourquoi? Quel
mot d'ordre mystérieux avait fait se fermer hermétiquement portes et
fenêtres et se terrer prudemment tous les habitants des rues avoisinant
la place?

Et voici qu'en approchant de la place il vit des compagnies d'hommes
d'armes occuper les rues étroites qui aboutissaient à cette place.
Et, au bout des rues ainsi occupées, des cavaliers s'échelonnaient,
établissant un vaste cordon autour de cette place.

Ces soldats laissaient passer sans difficultés tous ceux qui se
rendaient à la course.

Alors, que faisaient-ils là?

Pardaillan voulut en avoir le coeur net, et, comme il avait encore, du
temps devant lui, il fit le tour de cette place, par toutes les petites
rues qui y aboutissaient.

Partout les mêmes dispositions étaient prises. C'était d'abord des
soldats qui s'engouffraient dans des maisons où ils se tapissaient,
invisibles. Puis d'autres compagnies occupaient le milieu de la rue.
Puis, plus loin, des cavaliers, et, par-ci par-là, chose beaucoup plus
grave, des canons.

Ainsi, un triple cordon de fer encerclait la place et il était évident
que, lorsque ces troupes se mettraient en mouvement, il serait
impossible à quiconque de passer, soit pour entrer, soit pour sortir.

Mais ce n'est pas tout. Il y avait encore autre chose. Pour un homme
de guerre comme le chevalier, il n'y avait pas à s'y méprendre. Il lui
semblait que, en même temps que cette manoeuvre, une contre-manoeuvre,
exécutée par des troupes adverses, il en eût juré, se dessinait
nettement, sous les yeux des troupes royales. En effet, en même temps
que les soldats, des groupes circulaient, qui paraissaient obéir à un
mot d'ordre. En apparence, c'était de paisibles citoyens qui voulaient,
à toute force, apercevoir un coin de la course. Mais l'oeil exercé
de Pardaillan reconnaissait facilement, en ces amateurs forcenés de
corrida, des combattants.

Dès lors, tout fut clair pour lui. Il venait d'assister a la manoeuvre
des troupes royales. Maintenant, il voyait la contre-manoeuvre des
conjurés achetés par Fausta.

Cette foule de retardataires, parmi lesquels on ne voyait pas une femme,
ce qui était significatif, occupaient les mêmes rues, occupées par les
troupes royales. Sous couleur de voir le spectacle, des installations de
fortune s'improvisaient à la hâte. Tréteaux, tables, escabeaux, caisses
défoncées, charrettes renversées s'empilaient pêle-mêle, étaient
instantanément occupés par des groupes de curieux.

Et Pardaillan se disait:

«De deux choses l'une: ou bien M. d'Espinosa a eu vent de la
conspiration, et, s'il laisse les hommes de Fausta prendre si aisément
position, c'est pour mieux les tenir qu'il leur réserve quelque joli
coup de sa façon, dans lequel ils me paraissent donner tête baissée. Ou
bien, il ne sait rien et, alors, ce sont ses troupes qui me paraissent
bien exposées.»

Ayant ainsi envisagé les choses, tout autre que Pardaillan s'en fût
retourné tranquillement, puisque, en résumé, il n'avait rien à voir dans
la dispute qui se préparait entre le roi et ses sujets. Mais Pardaillan
avait sa logique à lui, qui n'avait rien de commun avec celle de tout le
monde. Après avoir bien pesté, il prit son air le plus renfrogné, et,
par une de ces bravades dont lui seul avait le secret, il pénétra dans
l'enceinte par la porte d'honneur, en faisant sonner bien haut son titre
d'ambassadeur, invité personnellement par Sa Majesté. Et il se dirigea
vers la place qui lui était assignée.

A ce moment, le roi parut sur son balcon, aménagé en tribune. Un
magnifique vélum de velours rouge frangé d'or, maintenu à ses extrémités
par des lances de combat, interceptait les rayons du soleil.

Le roi s'assit avec cet air morne et glacial qui était le sien. M.
d'Espinosa, grand inquisiteur et premier ministre, se tint debout,
derrière le fauteuil du roi. Les autres gentilshommes de service prirent
place sur l'estrade, chacun selon son rang.

A côté d'Espinosa se tenait un jeune page que nul ne connaissait, hormis
le roi et le grand inquisiteur cependant, car le premier avait honoré le
page d'un gracieux sourire et le second le tolérait à son côté, alors
qu'il eût dû se tenir derrière. Bien mieux, un tabouret recouvert d'un
riche coussin de velours était placé à la gauche de l'inquisiteur, sur
lequel le page s'était assis le plus naturellement du monde. En sorte
que le roi, dans son fauteuil, n'avait qu'à tourner la tête à droite ou
à gauche pour s'entretenir à part, soit avec son ministre, soit avec ce
page à qui on accordait cet honneur extraordinaire.

Le mystérieux page n'était autre que Fausta.

Fausta, le matin même, avait livré à Espinosa le fameux parchemin qui
reconnaissait Philippe d'Espagne comme unique héritier de la couronne de
France. Le geste spontané de Fausta lui avait concilié la faveur du roi
et les bonnes grâces du ministre. Elle n'avait cependant pas abandonné
la précieuse déclaration du feu roi Henri III sans poser ses petites
conditions.

L'une de ces conditions était qu'elle assisterait à la course dans la
loge royale et qu'elle y serait placée de façon à pouvoir s'entretenir
en particulier, à tout instant, avec le roi et son ministre. Une autre
condition, comme corollaire de la précédente, était que tout messager
qui se présenterait en prononçant le nom de Fausta serait immédiatement
admis en sa présence, quels que fussent le rang, la condition sociale;
voire le costume de celui qui se présenterait ainsi.

D'Espinosa connaissait suffisamment Fausta pour être certain qu'elle ne
posait pas une telle condition par pure vanité. Elle devait avoir des
raisons sérieuses pour agir ainsi. Il s'empressa d'accorder tout ce
qu'elle demandait.

Peut-être tramait-elle quelque guet-apens contre Pardaillan?

Or, le roi avait une dent féroce contre ce petit gentilhomme, cette
manière de routier sans feu ni lieu, qui l'avait humilié, lui, le roi,
et qui, non content de malmener ses fidèles, dans sa propre antichambre,
avait eu l'audace de lui parler devant toute sa cour avec une insolence
qui réclamait un châtiment exemplaire.

Dès que le roi parut au balcon, les ovations éclatèrent, enthousiastes,
aux fenêtres et aux balcons de la place, occupés par les plus grands
seigneurs du royaume. Les mêmes vivats éclatèrent aussi, nourris et
spontanés, dans les tribunes occupées par des seigneurs de moindre
importance. De là, les acclamations s'étendirent au peuple massé debout
sur la place. La vérité nous oblige à dire qu'elles furent, là, moins
nourries.

Le roi remercia de la main et, aussitôt, un silence solennel plana sur
cette multitude.

C'est au milieu de ce silence que Pardaillan parut sur les gradins,
cherchant à gagner la place qui lui était réservée. Car, d'Espinosa,
conseillé par Fausta qui connaissait son redoutable adversaire, avait
escompté qu'il aurait l'audace de se présenter, et il avait pris ses
dispositions en conséquence. C'est ainsi qu'une place d'honneur avait
été réservée à l'envoyé de S. M. le roi de Navarre.

Donc, Pardaillan, debout au milieu des gradins, dominant par conséquent
toutes les autres personnes assises, s'efforçait de regagner sa place.
Mais le passage au milieu d'une foule de seigneurs et de nobles dames,
tous exagérément imbus de leur importance, ce passage ne se fit pas sans
quelque brouhaha.

D'autant plus que, fort de son droit, désireux de pousser la bravade à
ses limites extrêmes, le chevalier, qui s'excusait avec une courtoisie
exquise vis-à-vis des dames, se redressait, la moustache hérissée,
l'oeil étincelant, devant les hommes et ne ménageait pas les bravades
quand on ne s'effaçait pas de bonne grâce.

Bref, cela fit un tel tapage qu'à l'instant les yeux du roi, ceux de
la cour et des milliers de personnes massées la se portèrent sur le
perturbateur qui, sans souci de l'étiquette, se dirigeait vers sa place,
comme on monte à l'assaut.

Une lueur mauvaise jaillit de la prunelle de Philippe.

Il se tourna vers d'Espinosa et le fixa un moment comme pour le prendre
à témoin du scandale.

Le grand inquisiteur répondit par un demi-sourire qui signifiait:

«Laissez faire. Bientôt, nous aurons notre tour.»

Philippe approuva d'un signe de tête et se retourna, de façon à tourner
le dos à Pardaillan qui atteignait enfin sa place.

Or, une chose que Pardaillan ignorait complètement, attendu qu'il était
toujours le dernier renseigné sur tout ce qui le touchait et qu'il
était peut-être le seul à trouver très naturelles les actions qu'on
s'accordait à trouver extraordinaires, c'est que son aventure avec Barba
Roja avait produit, à la cour comme en ville, une sensation énorme. On
ne parlait que de lui un peu partout, et, si l'on s'émerveillait de la
force surhumaine de cet étranger qui avait, comme en se jouant, désarmé
une des premières lames d'Espagne, maté et corrigé comme un gamin
turbulent l'homme le plus fort du royaume, on s'étonnait et on
s'indignait quelque peu que l'insolent n'eût pas été châtié comme il le
méritait.

Lorsque Pardaillan parvint à sa place, il jeta un coup d'oeil machinal
autour de lui et demeura stupéfait. Il ne voyait que regards haineux et
attitudes menaçantes.

Et, comme notre chevalier n'était pas homme à se laisser défier, même du
regard, sans répondre à la provocation, au lieu de s'asseoir, il resta
un moment debout à sa place, promenant autour de lui des regards
fulgurants, ayant aux lèvres un sourire de mépris qui faisait verdir de
rage les nobles hidalgos retenus par le souci de l'étiquette.

A ce moment, les trompettes lancèrent à toute volée, dans l'air
lumineux, l'éclat aigu de leurs notes cuivrées.

C'était le signal impatiemment attendu par les milliers de spectateurs.
Mais, s'il éclatait à ce moment, c'était par suite d'une méprise
déplorable: un geste du roi mal interprété.

Il n'en est pas moins vrai que les trompettes, sonnant au moment précis
où Pardaillan allait s'asseoir, paraissaient saluer l'envoyé du roi de
France.

C'est ce que comprit le roi, qui, pâle de fureur, se tourna vers
Espinosa et laissa tomber un ordre bref, en exécution duquel l'officier;
coupable d'avoir mal interprété les gestes du roi, et donné l'ordre aux
trompettes de sonner, fut incontinent arrêté et mis aux fers.

Notre héros était un incorrigible pince-sans-rire. Il trouva plaisant
de paraître accepter comme un hommage rendu ce qui n'était qu'un hasard
fortuit.

«Vive Dieu! dit-il à part soi, une politesse en vaut une autre.»

Et, avec son sourire le plus naïvement ingénu, mais au fond de l'oeil
l'intense jubilation de l'homme qui s'amuse prodigieusement, dans un
geste théâtral qu'il était seul à posséder, il adressa à la tribune
royale un salut d'une ampleur démesurée.

Pour comble de malchance, le roi, qui se retournait à ce moment pour
jeter l'ordre d'arrêter l'officier qui avait fait sonner les trompettes,
le roi reçut en plein le sourire et le salut de Pardaillan. Et, comme
c'était un sire profondément dissimulé, il dut, en se mordant les lèvres
de dépit, répondre par un gracieux sourire, à seule fin de ne pas
contrarier le plan du grand inquisiteur, plan qu'il connaissait et
approuvait.

C'était plus que n'espérait Pardaillan, qui s'assit alors paisiblement,
en jetant des coups d'oeil satisfaits autour de lui. Mais, comme si
un enchanteur avait passé par là, bouleversant de fond en comble les
sentiments intimes de ses féroces voisins, il ne vit autour de lui que
sourires engageants, regards bienveillants. Et, avec, aux lèvres, une
moue de dédain, il songea que le sourire que le roi venait de lui
accorder, moralement contraint et forcé, avait suffi pour changer la
haine en adulation.



VI

LE PLAN DE FAUSTA

Nous avons dit que le Torero s'était trouvé dans la désagréable
obligation de dresser sa tente près de celle de Barba Roja.

Sans qu'il s'en doutât, ce voisinage déplaisant était dû à une
intervention de Fausta. Voici comment:

Le roi et son grand inquisiteur avaient résolu l'arrestation de don
César et de Pardaillan. Le roi poursuivait de sa haine, depuis vingt
ans, son petit-fils. Cette haine sauvage, que vingt années d'attente
n'avaient pu atténuer, était cependant surpassée par la haine récente
qu'il venait de vouer à l'homme coupable d'avoir douloureusement blessé
son incommensurable orgueil.

Si le roi n'obéissait qu'à sa haine, d'Espinosa, au contraire, agissait
sans passion et n'en était que plus redoutable. Il n'avait, lui, ni
haine, ni colère. Mais il craignait Pardaillan. Chez un homme froid et
méthodique, mais résolu, comme l'était d'Espinosa, cette crainte était
autrement dangereuse et plus terrible que la haine.

De l'intervention de Pardaillan dans les affaires du petit-fils du
roi, d'Espinosa avait conclu qu'il en savait beaucoup plus qu'il ne
paraissait; que, par ambition personnelle, il se faisait le champion et
le conseiller d'un prince qui fût demeuré sans nom et peu redoutable
sans ce concours inespéré.

L'erreur de d'Espinosa était de s'obstiner à voir un ambitieux en
Pardaillan. La nature chevaleresque et désintéressée au possible de cet
homme, si peu semblable aux hommes de son époque, lui avait complètement
échappé.

S'il eût mieux compris le caractère de son adversaire, il se fût rendu
compte que jamais Pardaillan n'eût consenti à la besogne qu'on le
soupçonnait capable d'entreprendre. Il est certain que, si le Torero
avait manifesté l'intention de revendiquer des droits inexistants, étant
donné les conditions anormales de sa naissance, s'il avait fait acte de
prétendant, comme on s'efforçait de le lui faire faire, Pardaillan lui
eût tourné dédaigneusement le dos. En condamnant un homme sur le seul
soupçon d'une action qu'il était incapable de concevoir, d'Espinosa
commettait donc lui-même une méchante action.

Toutefois, s'il n'avait pu comprendre l'extraordinaire générosité de
Pardaillan, il ne faut pas oublier que d'Espinosa était gentilhomme.
Comme tel, il avait foi en la parole donnée et en la loyauté de son
adversaire. Sur ce point, il avait su justement l'apprécier.

Donc, d'Espinosa et le roi, son maître, étaient d'accord sur ces deux
points: la prise et la mise à mort de Pardaillan et du Torero. La seule
divergence de vues qui existât entre eux, concernant Pardaillan, était
dans la manière dont ils entendaient mettre à exécution leur projet. Le
roi eût voulu qu'on arrêtât purement et simplement l'homme qui lui avait
manqué de respect. Pour cela, que fallait-il: un officier et quelques
hommes. Pris, l'homme était jugé, condamné, exécuté. Tout était dit.

D'Espinosa voyait autrement les choses. Oser manquer à la majesté royale
était, à ses yeux, un crime que les supplices les plus épouvantables
étaient impuissants à faire expier comme il le méritait. Mais
qu'était-ce que quelques minutes de tortures, comparées à l'énormité
du forfait? Bien peu de chose, en vérité. Avec un homme d'une force
physique extraordinaire, jointe à une force d'âme peu commune, on
pouvait même dire que ce n'était rien. Il fallait trouver quelque chose
d'inédit, quelque chose de terrible. Il fallait une agonie qui se
prolongeât des jours et des jours en des transes, en des affres
insupportables.

C'est là que Fausta était intervenue et lui avait soufflé l'idée qu'il
avait aussitôt adoptée.

Ce que devait être le châtiment imaginé par Fausta, c'est ce que nous
verrons plus tard.

Pour le moment, toutes les mesures étaient prises pour assurer
l'arrestation imminente de Pardaillan et du Torero. Peut-être
d'Espinosa, mieux renseigné qu'il ne voulait bien le laisser voir,
avait-il pris d'autres dispositions mystérieuses concernant Fausta, et
qui eussent donné à réfléchir à celle-ci, si elle les avait connues.
Peut-être!

Fausta était d'accord avec d'Espinosa et le roi en ce qui concernait
Pardaillan seulement. Le plan que le grand inquisiteur se chargeait de
mettre à exécution était, en grande partie, son oeuvre à elle.

Là s'arrêtait l'accord. Fausta voulait bien livrer Pardaillan parce
qu'elle se jugeait impuissante à le frapper elle-même, mais elle voulait
sauver don César, indispensable à ses projets d'ambition.

Or, Fausta se trompait dans son appréciation du caractère du Torero,
comme d'Espinosa s'était trompé dans la sienne, sur celui de Pardaillan.
Comme d'Espinosa, sur une erreur elle bâtit un plan qui, même s'il se
fût réalisé, eût été inutile.

La Giralda étant, dans son idée, l'obstacle, sa suppression s'imposait.
Fausta avait jeté les yeux sur Barba Roja pour mener à bien cette partie
de son plan. Pourquoi sur Barba Roja? Parce qu'elle connaissait la
passion sauvage du colosse pour la jolie bohémienne.

Admirablement renseignée sur tous ceux qu'elle utilisait, elle savait
que Barba Roja était une brute incapable de résister à ses passions. Son
amour, violent, brutal, était plutôt du désir sensuel que de la passion
véritable.

En revanche, à la suite de l'humiliation sanglante qu'il lui avait
infligée. Barba Roja s'était pris pour Pardaillan d'une haine féroce. Si
le hasard voulait que le colosse se trouvât là quand on procéderait à
l'arrestation du chevalier, il était homme à oublier momentanément son
amour pour se ruer sur celui qu'il haïssait.

Or, la besogne de Barba Roja était toute tracée. A lui incombait le soin
de débarrasser Fausta de la Giralda, en enlevant la jeune fille. Il
fallait, de toute nécessité, qu'il s'en tînt au rôle qu'elle lui avait
assigné.

Fausta n'avait pas hésité. L'intelligence de Barba Roja était loin
d'égaler sa force. Centurion, stylé par Fausta, était arrivé aisément à
le persuader que Pardaillan était épris de la bohémienne. Et, avec cette
familiarité cynique qu'il affectait quand il se trouvait seul avec le
dogue du roi, il avait conclu en disant:

--Beau cousin, soufflez-lui le tendron. Quand vous en serez las, vous
le lui renverrez... quelque peu endommagé. Croyez-moi, c'est là une
vengeance autrement intéressante que le stupide coup de dague que vous
rêvez.

Barba Roja avait donné tête baissée dans le panneau.

Par surcroît de précaution, Fausta lui avait fait donner l'ordre de
prendre part à la course. Le roi s'était fait tirer l'oreille. Il
n'avait pas pardonné à son dogue une défaite qui lui paraissait trop
facile. Mais d'Espinosa avait fait remarquer que ce serait là une
manière de montrer que les coups de Pardaillan n'étaient pas, au
demeurant, si terribles, puisqu'ils n'empêchaient pas celui qui les
avait reçus de lutter contre le taureau, quarante-huit heures après. Le
roi s'était laissé convaincre.

Quant à Barba Roja, il ne se tenait pas de joie, et, malgré que son
bras le fît encore souffrir, il s'était juré d'estoquer proprement son
taureau pour se montrer digne de la faveur royale qui s'étendait sur lui
au moment où, précisément, il avait lieu de se croire momentanément en
disgrâce.

Par cette dernière précaution, Fausta s'était sentie plus tranquille.
Barba Roja, après avoir couru son taureau, serait occupé avec la
Giralda. Une rencontre entre lui et Pardaillan serait ainsi évitée.
Et, comme Fausta prévoyait tout, au cas où Barba Roja, blessé par le
taureau, ne pourrait participer à l'enlèvement de la jolie bohémienne.
Centurion et ses hommes opéreraient sans lui, et à son lieu et place.

Puisque nous faisons un exposé de la situation des partis en présence,
il nous paraît juste, laissant pour un instant ces puissants personnages
à leurs préparatifs, de voir un peu ce qu'on avait à leur opposer du
côté adverse.

D'une part, nous trouvons une jeune fille, la Giralda, complètement
ignorante des dangers qu'elle court, naïvement heureuse de ce qu'elle
croit un hasard, qui lui permet d'admirer, en bonne place, l'élu de son
coeur.

D'autre part, un jeune homme, El Torero. S'il avait des appréhensions,
c'était surtout au sujet de sa fiancée. Un secret instinct l'avertissait
qu'elle était menacée. Pour lui-même, il était bien tranquille. Ainsi
qu'il l'avait dit à Pardaillan, il croyait fermement que Fausta avait
considérablement exagéré les dangers auxquels il était exposé.

Cependant, il voulait bien admettre que quelque ennemi inconnu avait
intérêt à sa mort. En ce cas, le pis qui pouvait lui arriver était
d'être assailli par quelques coupe-jarrets, et il se sentait de force à
se défendre vigoureusement. D'ailleurs, on ne viendrait pas l'attaquer
dans la piste, quand il serait aux prises avec le taureau. Ce n'est pas
non plus dans les coulisses de l'arène, coulisses à ciel ouvert, sous
les yeux de la multitude, qu'on viendrait lui chercher noise. Donc,
toutes les histoires de Mme Fausta n'étaient que... des histoires.

S'il avait pu voir les mouvements de troupes surpris par Pardaillan, il
aurait perdu quelque peu de cette insouciante quiétude.

Enfin, il y avait Pardaillan.

Pardaillan, sans partisans, sans alliés, sans troupes, sans amis, seul,
absolument seul.

Pardaillan, malheureusement, s'était écarté de l'excavation par où il
entendait ce qui se disait et voyait ce qui se passait dans la salle
souterraine, où se réunissaient les conjurés, au moment où Fausta
parlait à Centurion de la Giralda. Il ne croyait donc pas que la jeune
fille fût menacée.

En revanche, il savait pertinemment ce qui attendait le Torero.
Il savait que l'action serait chaude et qu'il y laisserait
vraisemblablement sa peau. Mais il avait dit qu'il serait là et la mort
seule eût pu l'empêcher de tenir sa promesse.

Chose incroyable, l'idée ne lui vint pas que les formidables préparatifs
qui s'étaient faits sous ses yeux pouvaient tout aussi bien le viser,
que le Torero.

De ce qu'il ne se croyait pas directement menacé, il ne s'ensuit pas
qu'il s'estimait en parfaite sécurité au milieu de cette foule de
seigneurs, dont il sentait la sourde hostilité.

Et, comme il sentait autour de lui gronder la colère, comme il ne voyait
que visages renfrognés ou menaçants, il se hérissa plus que jamais,
toute son attitude devint une provocation qui s'adressait à une
multitude.

Comme on le voit, la partie était loin d'être égale, et, comme le
pensait judicieusement le chevalier, il avait toutes les chances d'être
emporté par la tourmente.



VII

LA CORRIDA

Lorsque Pardaillan s'assit au premier rang des gradins, à la place que
d'Espinosa avait eu la précaution de lui faire garder, les trompettes
sonnèrent.

C'était le signal impatiemment attendu annonçant que le roi ordonnait de
commencer.

Barba Roja avait été désigné pour courir le premier taureau. Le deuxième
revenait à un seigneur quelconque dont nous n'avons pas à nous occuper;
le troisième, au Torero.

Barba Roja, muré dans son armure, monté sur une superbe bête
caparaçonnée de fer comme le cavalier, se tenait donc à ce moment dans
la piste, entouré d'une dizaine d'hommes à lui, chargés de le seconder
dans sa lutte.

La piste était, en outre, envahie par une foule de gentilshommes qui n'y
avaient que faire, mais éprouvaient l'impérieux besoin de venir parader
là, sous les regards des belles et nobles dames occupant les balcons et
les gradins.

Nécessairement, on entourait et complimentait Barba Roja, raide sur la
selle, la lance au poing, les yeux obstinément fixés sur la porte du
toril, par où devait pénétrer la bête qu'il allait combattre.

En dehors de la foule des gentilshommes inutiles et des _areneros_ de
Barba Roja, il y avait tout un peuple d'ouvriers chargés de l'entretien
de la piste, d'enlever les blessés ou les cadavres, de répandre du sable
sur le sang, de l'ouverture et de la fermeture des portes, enfin, de
mille et un petits travaux accessoires, dont la nécessité urgente se
révélait à la dernière minute.

Lorsque les trompettes sonnèrent, ce fut une débandade générale, qui
excita au plus haut point l'hilarité des milliers de spectateurs et eut
l'insigne honneur d'arracher un mince sourire à Sa Majesté. On savait
que l'entrée du taureau suivait de très près la sonnerie et, dame! nul
ne se souciait de se trouver soudain face à face avec la bête.

Ce bref intermède, c'était la comédie préludant au drame.

Les derniers fuyards n'avaient pas encore franchi la barrière
protectrice, les hommes de Barba Roja, qui devaient supporter le premier
choc du fauve, achevaient à peine de se masser prudemment derrière son
cheval, que, déjà, le taureau faisait son entrée.

C'était une bête splendide: noire tachetée de blanc, sa robe était
luisante et bien fournie, les jambes courtes et vigoureuses, le cou
énorme; la tête puissante, aux yeux noirs et intelligents, aux cornes
longues et effilées, était fièrement redressée, dans une attitude de
force et de noblesse impressionnantes.

En sortant du toril, où depuis de longues heures il était demeuré dans
l'obscurité, il s'arrêta tout d'abord, comme ébloui par l'aveuglante
lumière d'un soleil rutilant, inondant la place. Le taureau se
présentant noblement, les bravos saluèrent son entrée, ce qui parut le
surprendre et le déconcerter.

Bientôt, il se ressaisit et il secoua sa tête entre les cornes de
laquelle pendait le flot de rubans dont Barba Roja devait s'emparer pour
être proclamé vainqueur; à moins qu'il ne préférât tuer le taureau,
auquel cas le trophée lui revenait de droit, même si la bête était mise
à mort par l'un de ses hommes et par n'importe quel moyen.

Le taureau secoua plusieurs fois sa tête, comme s'il eût voulu jeter bas
la sorte de stupeur qui pesait sur lui. Puis, son oeil de feu parcourut
la piste. Tout de suite, à l'autre extrémité, il découvrit le cavalier
immobile, attendant qu'il se décidât à prendre l'offensive.

Dès qu'il aperçut cette statue de fer, il se rua en un galop effréné.

C'était ce qu'attendait l'armure vivante, qui partit à fond de train, la
lance en arrêt.

Et, tandis que l'homme et la bête, rués en une course échevelée
fonçaient droit l'un sur l'autre, un silence de mort plana sur la foule
angoissée.

Le choc fut épouvantablement terrible.

De toute la force des deux élans contraires, le fer de la lance pénétra
dans la partie supérieure du cou.

Barba Roja se raidit dans un effort de tous ses muscles puissants pour
obliger le taureau à passer à sa droite, en même temps qu'il tournait
son cheval à gauche. Mais le taureau poussait de toute sa force
prodigieuse, augmentée encore par la rage et la douleur, et le cheval,
dressé droit sur ses sabots de derrière, agitait violemment dans le vide
ses jambes de devant.

Un instant, on put craindre qu'il ne tombât à la renverse, écrasant son
cavalier dans sa chute.

Pendant ce temps, les aides de Barba Roja, se glissant derrière la bête,
s'efforçaient de lui trancher les jarrets au moyen de longues piques
dont le fer, très aiguisé, affectait la forme d'un croissant. C'est ce
que l'on appelait la _media-luna_.

Tout à coup, sans qu'on pût savoir par suite de quelle manoeuvre, le
cheval, dégagé, retombé sur ses quatre pieds, fila ventre à terre, se
dirigeant vers la barrière, comme s'il eût voulu la franchir, tandis que
le taureau poursuivait sa course en sens contraire.

Alors, ce fut la fuite éperdue chez les auxiliaires de Barba Roja,
personne, on le conçoit, ne se souciant de rester sur le chemin du
taureau, qui courait droit devant lui.

Cependant, ne rencontrant pas d'obstacle, ne voyant personne devant
elle, la bête s'arrêta, se retourna et chercha de tous les côtés, en
agitant nerveusement sa queue. Sa blessure n'était pas grave; elle avait
eu le don de l'exaspérer. Sa colère était à son paroxysme et il était
visible--toutes ses attitudes parlaient un langage très clair, très
compréhensible--qu'elle ferait payer cher le mal qu'on venait de lui
faire. Mais, devenue plus circonspecte, elle resta à la place où elle
s'était arrêtée et attendit, en jetant autour d'elle des regards
sanglants.

Étant donné les dispositions nouvelles de la bête, étant donné surtout
qu'elle se tenait sur ses gardes, maintenant, il était clair que la
deuxième passe serait plus terrible que la première.

Barba Roja avait poussé jusqu'à la barrière. Arrivé là, il s'arrêta
net et il fit face à l'ennemi. Il attendit un instant, très court, et,
voyant que le taureau semblait méditer quelque coup et ne paraissait pas
disposé à l'attaque, il mit son cheval au pas et s'en fut à sa rencontre
en le provoquant, en l'insultant, comme s'il eût été à même de le
comprendre.

--Taureau! criait-il à tue-tête, va! Mais va donc! (Anda! anda!) Lâche!
couard! chien couchant!...

Le taureau, sournoisement, épiait les moindres gestes de l'homme qui
avançait lentement, prêt à saisir au bond l'occasion propice.

Au fur et à mesure qu'il approchait de l'animal, l'homme accélérait son
allure et redoublait d'injures vociférées d'une voix de stentor. C'était
d'ailleurs dans les moeurs de l'époque.

Naturellement, et pour cause, le taureau n'avait garde de répondre.

Mais les spectateurs, qui se passionnaient à ce jeu terrible, se
chargeaient de répondre pour lui. Les uns, en effet, tenaient pour
l'homme et criaient:

«Taureau poltron! Va le chercher. Barba Roja! Tire-lui les oreilles!
Donne-le à tes chiens!

D'autres, au contraire, tenaient pour la bête et répondaient:

«Viens-y! tu seras bien reçu! Il va te mettre les tripes au vent! Tu
n'oseras pas y aller!»

Et Barba Roja avançait toujours, s'efforçant de couvrir de sa voix
les clameurs de la multitude, ne perdant pas de vue son dangereux
adversaire, accélérant toujours son allure.

Quand le taureau vit l'homme à sa portée, il baissa brusquement la tête,
visa un inappréciable instant, et, dans une détente foudroyante de ses
jarrets d'acier, d'un bond prodigieux, il fut sur celui qui le narguait.

Contre toute attente, il n'y eut pas collision.

Le taureau, ayant manqué le but, passa tête baissée à une allure
désordonnée. Le cavalier, qui avait dédaigné de frapper, poursuivit sa
route ventre à terre du côté opposé.

Barba Roja ne perdait pas de vue son adversaire. Quand il le vit
bondir, il obligea son cheval à obliquer à gauche. La manoeuvre était
audacieuse. Pour la tenter, il fallait non seulement être un écuyer
consommé, doué d'un sang-froid remarquable, mais encore et surtout être
absolument sûr de sa monture. Il fallait, en outre, que cette monture
fût douée d'une souplesse et d'une vigueur peu communes. Accomplie avec
une précision admirable, elle eut un succès complet.

Si le taureau avait chargé avec l'intention manifeste de tuer, il n'en
était pas de même du cavalier, qui ne visait qu'à enlever le flot de
rubans.

Effectivement, soit adresse réelle, confinant au prodige,
soit--plutôt--chance extraordinaire, le colosse réussit pleinement
et, en s'éloignant à toute bride, dressé droit sur les étriers,
il brandissait fièrement la lance, au bout de laquelle flottait
triomphalement le trophée de soie, dont la possession faisait de lui le
vainqueur de cette course.

Et la foule des spectateurs, électrisée par ce coup d'audace,
magistralement réussi, salua la victoire de l'homme par des vivats
joyeux, et c'était toute justice, car ce coup était extrêmement rare,
et, pour se risquer à l'essayer, il fallait être doué d'un courage à
toute épreuve.

Mais Barba Roja avait à faire oublier la leçon que lui avait infligée le
chevalier de Pardaillan; il avait à se faire pardonner sa défaite et
à consolider son crédit ébranlé près du roi. Il n'avait pas hésité à
s'exposer pour atteindre ce résultat, et son audace avait été largement
récompensée par le succès d'abord, ensuite par le roi lui-même, qui
daigna manifester sa satisfaction à voix haute.

Ayant conquis le flot de rubans, il pouvait, après en avoir fait hommage
à la dame de son choix, se retirer de la lice. C'était son droit. Mais,
grisé par son succès, enorgueilli par la royale approbation, il voulut
faire plus et mieux, et, bien qu'il eût senti son bras faiblir lors de
son contact avec la bête, il résolut incontinent de pousser la lutte
jusqu'au bout et d'abattre son taureau.

C'était d'une témérité folle. Tout ce qu'il venait d'accomplir pouvait
être considéré comme jeu d'enfant à côté de ce qu'il entreprenait. Ce
fut l'impression qu'eurent tous les spectateurs en voyant qu'il se
disposait à poursuivre la course.

En effet, comme on a pu le remarquer, le taureau avait commencé par
foncer au hasard, par instinct combatif. Dès la première passe, il avait
compris qu'il s'était trompé. Chaque passe, dénuée de succès, était une
leçon pour lui.

Il ne perdait rien de sa force et de son courage indomptable, sa rage et
sa fureur restaient les mêmes, mais il acquérait la ruse qui lui avait
fait défaut jusque-là.

Le premier choc avait eu lieu non loin de la barrière, presque en
face de Pardaillan. C'est là que le taureau avait éprouvé sa première
déception, là qu'il avait été frappé par le fer de la lance, là qu'il
revenait toujours. Le déloger du refuge qu'il s'était choisi devenait
terriblement dangereux.

Afin de permettre à leur maître de parader un moment en promenant le
trophée conquis, les aides de Barba Roja s'efforçaient de détourner de
lui l'attention de l'animal.

Mais le taureau semblait avoir compris que, son véritable ennemi,
c'était cette énorme masse de fer à quatre pattes, comme lui, qui
évoluait là-bas. C'était de là qu'était parti le coup qui l'avait
meurtri. C'était cela qu'il voulait meurtrir à son tour.

Et, comme il se méfiait, maintenant, il ne bougeait pas du gîte qu'il
s'était choisi. Il dédaignait les appels, les feintes, les attaques
sournoises des hommes de Barba Roja. Parfois, comme agacé, il se ruait
sur ceux qui le harcelaient de trop près, mais il ne continuait pas la
poursuite et revenait invariablement à son endroit favori, comme s'il
eût voulu dire: c'est ici le champ de bataille que je choisis. C'est ici
qu'il faudra me tuer, ou que je te tuerai.

Barba Roja n'en voyait pas si long. Ayant suffisamment paradé, il
s'affermit sur les étriers, assura sa lance dans son poing énorme et,
voyant que la bête refusait de quitter son refuge, il prit du champ et
fonça sur elle à toute vitesse.

Comme elle avait déjà fait une fois, la bête le laissa approcher et,
quand elle le jugea à la distance qui lui convenait, elle bondit de son
côté.

Maintenant, écoutez ceci: au moment d'atteindre le taureau, l'homme
faisait obliquer son cheval à gauche, de telle sorte que la lance portât
sur le côté droit. Deux fois de suite. Barba Roja avait exécuté cette
manoeuvre. Deux fois le taureau avait donné dans le piège et avait passé
par le chemin que l'homme lui indiquait.

Or, le taureau avait appris la manoeuvre.

Deux leçons successives lui avaient suffi. Maintenant, on ne pouvait
plus la lui faire.

Donc, le taureau fonça droit devant lui comme il avait toujours fait.
Seulement, à l'instant précis où le cavalier changeait la direction de
son cheval, le taureau changea de direction aussi et, brusquement, il
tourna à droite.

Le résultat de cette manoeuvre imprévue de la bête fut épouvantable.

Le cheval vint donner du poitrail en plein dans les cornes. Il fut
soulevé, enlevé, projeté avec une violence, une force irrésistibles.

Le cavalier, qui s'arc-boutait sur les étriers, portant tout le poids du
corps en avant pour donner plus de force au coup qu'il voulait porter,
le cavalier, frappant dans le vide, perdit l'équilibre, la violence
du choc l'arracha de la selle et, passant par-dessus l'encolure de sa
monture, passant par-dessus le taureau lui-même, alla s'aplatir sur
le sable de la piste, proche de la barrière, où il demeura immobile,
évanoui.

Une immense clameur jaillit des milliers de poitrines des spectateurs
haletants.

Cependant, le taureau s'acharnait sur le cheval. Les aides de Barba
Roja se partageaient la besogne, et, tandis que les uns s'élançaient
au secours du maître, les autres s'efforçaient de détourner de lui
l'attention de la bête ivre de fureur, rendue plus furieuse encore par
la vue du sang répandu. Car le cheval, malgré le caparaçon de fer,
frappé au ventre, perdait ses entrailles par une plaie large, béante.

Relever un homme du poids de Barba Roja n'était pas besogne si facile,
d'autant que le poids du colosse s'augmentait de celui de l'armure.

Il fallut donc renoncer à le relever et s'occuper incontinent de
le transporter hors de la piste. La barrière n'était pas loin,
heureusement, et les quatre hommes qui le secouraient, bien que troublés
par les évolutions du taureau, seraient parvenus à le faire passer de
l'autre côté de l'abri, si le taureau n'avait eu une idée bien arrêtée
et n'eût poursuivi l'exécution de cette idée avec une ténacité
déconcertante.

Nous avons dit que la bête en voulait à cette masse de fer et surtout à
celle qui l'avait frappé.

Voici qui le prouve:

Le taureau avait atteint le cheval. Sans s'occuper de ce qui se passait
autour de lui, sans donner dans les pièges que lui tendaient les hommes
du cavalier, écrasé sur le sol, cherchant à l'éloigner de la monture, il
s'acharna sur le malheureux coursier avec une rage dont rien ne saurait
donner une idée.

Mais, tout en frappant et en broyant une partie de la masse qui l'avait
bafoué, c'est-à-dire le cheval, il n'oubliait pas l'autre partie qui
l'avait blessé, c'est-à-dire l'homme étendu sur le sable.

Quand le cheval ne fut qu'une masse de chairs pantelantes encore, il le
lâcha et se retourna vers l'endroit où était tombé l'homme.

Et, ce qui prouve bien qu'il suivait son idée de vengeance et la mettait
à exécution avec un esprit de suite vraiment surprenant, c'est que
toutes les tentatives des aides de Barba Roja pour le détourner
échouèrent piteusement.

Le taureau, de temps en temps, se détournait de sa route pour courir sus
aux importuns. Mais, quand il les avait mis en fuite, il ne continuait
pas la poursuite et revenait avec un acharnement au blessé, qu'il
voulait, c'était visible, atteindre à tout prix.

Les serviteurs de Barba Roja, voyant le taureau, plus furieux que
jamais, foncer sur eux, voyant l'inutilité des efforts de leurs
camarades, se sentant enfin menacés eux-mêmes, se résignèrent à
abandonner leur maître et s'empressèrent de courir à la barrière et de
la franchir.

Un immense cri de détresse jaillit de toutes les poitrines, étreintes
par l'horreur et l'angoisse.

La piste avait été envahie par une foule de braves, courageux certes,
animés des meilleures intentions aussi, mais agissant sans ordre, dans
une confusion inexprimable, se tenant prudemment à distance du taureau
et ne réussissant, en somme, par leurs clameurs et leur vaine agitation,
qu'à l'exaspérer davantage, si possible.

A moins d'un miracle, c'en était fait de Barba Roja, Tous le comprirent
ainsi.

Le roi, dans sa loge, se tourna légèrement vers d'Espinosa et,
froidement:

--Je crois, dit-il, qu'il vous faudra vous mettre en quête d'un nouveau
garde du corps pour mon service particulier.

Cependant, le taureau arrivait sur l'homme, toujours étalé sur le sol.
La seule chance qui lui restait de s'en tirer résidait maintenant
dans la solidité de son armure et dans la versatilité de la bête qui
chargeait. Si elle se contentait de quelques coups, l'homme pouvait
espérer en réchapper, fortement éclopé sans doute, estropié peut-être,
mais enfin avec des chances de survivre à ses blessures. Si la bête
montrait le même acharnement qu'elle avait montré pour le cheval, il n'y
avait pas d'armure assez puissante pour résister à la force des coups
redoublés qu'elle lui porterait.

Et, maintenant, quelques toises à peine la séparaient de son ennemi
inerte...

A ce moment, un frémissement prodigieux, qui n'avait rien de commun avec
le frisson de la terreur qui la secouait jusque-là, agita cette foule
énervée par l'angoisse.

Sur les gradins, aux fenêtres, aux balcons, des hommes se dressaient,
debout, hagards, congestionnés, cherchant à voir, à voir malgré tout,
sans s'occuper de gêner le voisin. Une immense acclamation retentit dans
les tribunes, gagna le populaire debout, qui se bousculait pour mieux
voir, se répercuta jusque sous les arcades de la place et dans les rues
adjacentes:

«Noël! Noël! pour le brave gentilhomme!»

Dans la tribune royale, le même frisson de curiosité et d'espoir secoua
tous les dignitaires qui oublièrent momentanément la sévère étiquette
pour se bousculer derrière le roi, s'approcher de la rampe du balcon
pour voir.

Jusqu'au roi lui-même qui, déposant son flegme et son impassibilité, se
dressa tout droit, les deux mains crispées sur le velours de la rampe de
fer, se penchant hors du balcon.

Seule, au milieu de la fièvre générale, Fausta demeura froide,
impassible, un énigmatique sourire se jouant sur ses lèvres, qui
tremblaient légèrement.

Le populaire voulait voir. Les nobles, aux gradins et aux fenêtres,
voulaient voir. Le roi et le grand inquisiteur voulaient voir. Tous,
tous, ils voulaient voir.

Voir quoi?

Ceci:

Un homme venait de bondir dans la piste et seul, à pied, sans armure,
ayant à la main une longue dague, hardiment, posément, avec un
sang-froid qui tenait du prodige, venait se placer résolument entre la
bête et Barba Roja.

Et, tout à coup, après le tumulte, le frémissement, l'acclamation
spontanée, un silence prodigieux plana sur l'assemblée haletante.

Le roi regarda d'Espinosa et lui dit à voix basse, avec un sourire
livide:

«Monsieur de Pardaillan!»

Il y avait, dans la manière dont il prononça ces paroles, de la stupeur
et aussi de la joie, ce qu'il traduisit en ajoutant aussitôt:

«Par le Dieu vivant! cet homme est fou! Je crois, monsieur le grand
inquisiteur, que nous voici débarrassés du bravache, sans que nous y
soyons pour rien. J'en suis fort aise, car, ainsi, mon bon cousin de
Navarre ne pourra me reprocher d'avoir manqué aux égards dus à son
représentant.

--Je le crois aussi, sire, répondit d'Espinosa avec son calme accoutumé.

--Vous croyez donc, sire, et vous, monsieur, que le sire de Pardaillan
va être mis à mal par ce fauve? intervint délibérément Fausta.

--Par Dieu! madame, ricana le roi, je ne donnerais pas un maravédis de
sa peau.

Fausta secoua gravement la tête et, avec un accent prophétique qui
impressionna fortement le roi et d'Espinosa:

--Je crois, moi, dit-elle, que le sire de Pardaillan va tuer proprement
cette brute.

--Qui vous fait croire cela, madame? fit vivement le roi.

--Je vous l'ai dit, sire: le chevalier de Pardaillan est au-dessus
du commun des mortels, même si ces mortels ont le front ceint de la
couronne. Non, sire, le chevalier de Pardaillan ne périra pas encore
dans cette rencontre, et, si vous voulez le frapper, il faudra recourir
au moyen que je vous ai indiqué.

Le roi regarda d'Espinosa et ne répondit pas, mais il demeura tout
songeur.

Le taureau, cependant, en voyant se dresser soudain devant lui cet
adversaire inattendu, s'était arrêté comme s'il eût été étonné.

Après cet instant de courte hésitation, il baissa la tête, visa son
adversaire et, presque aussitôt, il la redressa et porta un coup
foudroyant de rapidité.

Pardaillan attendit le choc avec ce calme prodigieux qu'il avait dans
l'action. Il s'était placé de profil devant la bête, solidement campé
sur les pieds bien unis en équerre, le coude levé, la garde de la dague,
longue et flexible, devant la poitrine, la tête légèrement penchée à
droite, de façon à bien viser l'endroit où il voulait Frapper.

Le taureau, de son côté, ayant bien visé son but, fonça tête baissée, et
vint s'enferrer lui-même.

Pardaillan s'était contenté de le recevoir à la pointe de la dague en
effaçant à peine sa poitrine.

Enferré, le taureau ne bougea plus.

Et, alors, ce fut un instant d'angoisse affreuse parmi les innombrables
spectateurs de cette lutte extraordinaire.

Que se passait-il donc? Le taureau était-il blessé? Était-il touché
seulement? Comment et pourquoi demeurait-il ainsi immobile?

Et le téméraire gentilhomme, qui semblait mué en statue! Que faisait-il
donc? Pourquoi ne frappait-il pas de nouveau? Attendait-il donc que le
taureau se ressaisît et le mît en pièces?

Et le silence angoissant pesait lourdement sur tous.

A vrai dire, le chevalier n'était guère plus fixé que les spectateurs.

Il voyait bien que la dague s'était enfoncée jusqu'à la garde. Il
sentait bien tressaillir et fléchir le taureau. Mais, diantre! avec un
adversaire de cette force, qui pouvait savoir? La blessure était-elle
suffisamment grave? N'allait-il pas se réveiller de cette sorte de
torpeur et lui faire payer par une mort épouvantable le coup qu'il
venait de lui porter?

C'est ce que se demandait Pardaillan...

Mais il n'était pas homme à rester longtemps indécis. Il résolut d'en
avoir le coeur net, coûte que coûte. Brusquement, il retira l'arme, qui
apparut rouge de sang, et s'écarta, au cas, improbable, d'une suprême
révolte de la bête.

Brusquement, le taureau, foudroyé, tomba comme une masse.

Alors, ce fut une détente dans la foule. Les traits convulsés reprirent
leur expression naturelle, les gorges contractées se dilatèrent, les
nerfs se détendirent. On respira largement: on eût dit qu'on craignait
de ne pouvoir emmagasiner assez d'air pour actionner les poumons
violemment comprimés.

Sous l'influence de la réaction, des femmes éclatèrent en sanglots
convulsifs; d'autres, au contraire, riaient aux éclats. Ce fut un
soulagement universel d'abord, puis un étonnement prodigieux et puis,
tout à coup, la joie éclata, bruyante, animée, et se fondit en une
acclamation délirante à l'adresse de l'homme courageux qui venait
d'accomplir cet exploit.

Pardaillan, sa dague sanglante à la main, resta un bon moment à
contempler d'un oeil rêveur et attristé l'agonie du taureau que, par un
coup de maître prodigieux à l'époque, il venait de mettre à mort.

En ce moment, il oubliait le roi et sa haine, et sa cour de hautains
gentilshommes qui l'avaient dévisagé d'un air provocant. Il oubliait
Fausta et son trio d'ordinaires qui se pavanaient à une fenêtre proche
du balcon royal, et Bussi-Leclerc, livide, dont les yeux sanglants
l'eussent foudroyé à distance, s'ils en avaient eu le pouvoir, et
d'Espinosa et ses hommes d'armes, et ses inquisiteurs et ses nuées
d'espions. Il oubliait le Torero et les dangers qui le menaçaient.

Après avoir longuement considéré le taureau expirant, il murmura avec un
accent de pitié inexprimable:

«Pauvre bête!...»

Ainsi, dans l'ingénuité de son âme, sa pitié allait à la bête qui l'eût
infailliblement broyé s'il n'eût pris les devants.

En faisant ces réflexions plutôt désabusées, ses yeux tombèrent sur
la dague qu'il tenait machinalement dans son poing crispé. Il la jeta
violemment, loin de lui, dans un geste de répulsion et de dégoût.

Il aperçut alors le groupe des serviteurs de Barba Roja qui emportaient
leur maître, toujours évanoui, et, machinalement, ses yeux allèrent
alternativement du colosse qu'on emportait à la bête, qu'on s'apprêtait
déjà à traîner hors de la piste.

Ses traits reprirent leur première expression de rêverie mélancolique,
tandis qu'il songeait:

«Qui pourrait me dire lequel est le plus féroce, le plus brute, de
l'homme qu'on emporte là-bas ou de la bête, que j'ai stupidement
sacrifiée?»

Et, comme, nécessairement, on se ruait sur lui dans l'intention de le
féliciter, il s'éloigna à grandes enjambées furieuses, sans vouloir
rien entendre, laissant ceux qui l'abordaient, la bouche en coeur,
tout déconfits et se demandant, non sans apparence de raison, si cet
intrépide gentilhomme français, si fort et si brave, n'était pas quelque
peu dément.

Sans se soucier de ce qu'on pouvait dire et penser, Pardaillan s'en fut
retrouver le Torero, sous sa tente, ayant résolu de ne pas réoccuper le
siège qu'on lui avait réservé, mais ne voulant pas cependant abandonner
le prince au moment où il aurait besoin de l'appui de son bras.

Dans la loge royale, autant que partout ailleurs, on avait suivi avec
un intérêt passionné les phases du combat. Mais, alors que partout
ailleurs--ou à peu près--on souhaitait ardemment la victoire du
gentilhomme, dans la loge royale on souhaitait, non moins ardemment,
sa mort. «On» s'applique spécialement à Fausta, à Philippe II et à
d'Espinosa.

Toutefois, si ces deux derniers croyaient fermement que le chevalier,
non armé pour une lutte inégale, devait infailliblement succomber,
victime de sa téméraire générosité, sous l'empire de la superstition qui
lui suggérait la pensée que Pardaillan était invulnérable, Fausta, tout
en souhaitant sa mort, croyait aussi fermement qu'il serait vainqueur de
la brute.

Lorsque le taureau s'abattit, sans triompher, très simplement, elle fit:

--Eh bien, qu'avais-je dit?

--Prodigieux! fit le roi, non sans admiration.

--Je crois, madame, dit d'Espinosa, avec son calme habituel, je crois
que vous avez raison: cet homme est invulnérable. Nous ne pouvons le
frapper qu'en utilisant le moyen que vous nous avez indiqué. Je n'en
vois pas d'autre. Je m'en tiendrai à celui-là, qui me paraît bon.

--Bien vous ferez, monsieur, dit gravement Fausta.

Le roi était l'homme des procédés lents et tortueux et des
dissimulations patientes, autant qu'il était tenace dans ses rancunes.

--Peut-être, dit-il, après ce qui vient de se passer, serait-il opportun
de remettre à plus tard la mise à exécution de nos projets.

D'Espinosa, à qui s'adressaient plus particulièrement ces paroles,
regarda le roi droit dans les yeux, et, lentement, laconiquement, avec
un accent de froide résolution et un geste tranchant comme un coup de
hache:

--Trop tard! dit-il.

Fausta respira. Elle avait craint un instant que le grand inquisiteur
n'acquiesçât à la demande du roi.

Philippe considéra à son tour, un moment, son grand inquisiteur en face,
puis, il détourna négligemment la tête sans plus insister.

Ce simple geste du roi, c'était la condamnation de Pardaillan.



VIII

LE CHICO REJOINT PARDAILLAN

La course qui suit ne se rattachant par aucun point à ce récit, nous
laisserons jouter de son mieux le noble hidalgo, qui avait succédé à
Barba Roja--sérieusement endommagé par sa chute, paraît-il--et nous
suivrons le chevalier de Pardaillan.

Il pénétra dans le couloir circulaire, qui tournait sans interruption
autour de la piste, comme de nos jours.

Plus que de nos jours, ce couloir était occupé par la suite des
seigneurs qui devaient prendre part à une des courses et par une foule
d'aides et d'ouvriers. Il y avait de plus la ruée de tous ceux que
l'intervention imprévue du Français avait enthousiasmés et qui s'étaient
précipités vers lui.

La porte de la barrière franchie, la foule acclamant le vainqueur et
s'écartant complaisamment pour lui laisser passage, Pardaillan se trouva
en face de celui qu'il cherchait, c'est-à-dire du Torero, à moitié
déshabillé, tenant sa cape d'une main, son épée de l'autre, et qui
paraissait tout haletant comme à la suite d'un grand effort longtemps
soutenu.

Retiré sous sa tente où il procédait à sa toilette, avec tout le soin
minutieux qu'on apportait à cette opération jugée alors très importante,
don César avait été un des derniers à avoir connaissance de l'accident
survenu à Barba Roja.

Bien qu'il eût de très légitimes raisons de considérer le colosse comme
un ennemi, le Torero avait une trop généreuse nature pour hésiter sur
la conduite à tenir en semblable occurrence. Sans prendre le temps
d'achever de se vêtir, sauter sur sa cape et son épée, partir en
courant, tel fut son premier mouvement.

Il pensait atteindre la piste en quelques bonds et il espérait arriver
à temps pour sauver son ennemi en attirant l'attention du taureau vers
lui.

Mais il avait compté sans l'encombrement, il ne pouvait avancer que
lentement, trop lentement au gré de son impatiente générosité.

Étroitement pressé dans la cohue, qu'il s'efforçait vainement de
traverser, il apprit la foudroyante intervention du gentilhomme
français.

On ne nommait pas ce gentilhomme. Mais le Torero ne pouvait s'y tromper.
Pardaillan, seul, était capable d'un trait de bravoure et de générosité
pareil.

Pressé de toutes parts, écumant de rage et de colère, étreint par
l'angoisse, le Torero dut, en se rongeant les poings de désespoir, se
contenter d'écouter le récit du combat fait à voix haute par ceux
qui voyaient, répété et commenté de bouche en bouche par ceux qui ne
voyaient pas.

La formidable acclamation qui suivit la mort du taureau ne put le tirer
d'inquiétude. Il savait, en effet, que, dans leur engouement pour
ces luttes violentes, les spectateurs, électrisés, acclamaient
impartialement aussi bien la bête que l'homme, lorsqu'un coup excitait
leur admiration.

Heureusement, les commentaires qui suivirent vinrent lui apporter un peu
d'espoir. Il n'eut qu'à prêter l'oreille pour entendre les exclamations
les plus diverses:

«Le taureau s'est écroulé comme une masse!--Un coup, un seul coup lui
a suffi, senor!--Et avec une méchante petite dague!--Splendide!
Merveilleux!--Voilà un homme!--Quel dommage qu'il ne soit pas
Espagnol!--Le plus admirable, c'est que c'est le même gentilhomme qui a,
l'autre jour, administré la correction que vous savez à ce pauvre Barba
Roja, qui joue de malheur décidément!--Quoi, le même?--C'est comme j'ai
l'honneur de vous le dire, senor. L'autre jour, il corrigé Barba Roja,
aujourd'hui, il s'expose bravement pour le secourir. C'est noble,
généreux!»

En moins d'une minute, le Torero en apprit cent fois plus sur les faits
et gestes de Pardaillan, que celui-ci me lui en avait dit depuis qu'il
le connaissait.

Malgré tout, il n'était pas encore rassuré, lorsque le mouvement de la
foule, s'écartant pour faire place au triomphateur, le mit face à face
avec celui qu'il s'était vainement efforcé de secourir.

--Hé! cher ami! fit le chevalier, de son air railleur, où courez-vous
ainsi, demi nu?

Tout heureux de le retrouver sans l'apparence d'une blessure, le Torero
s'écria, en désignant de la main la foule qui les entourait:

--Je voulais pénétrer dans la piste, mais j'ai été pris au milieu de
cette presse, et, malgré tous mes efforts, je n'ai pu me dégager à
temps.

Pardaillan jeta un coup d'oeil sur la masse de curieux qui se pressaient
devant lui. Il fit entendre un sifflement admiratif.

--Il est de fait, dit-il, que l'entreprise n'était pas aisée au milieu
d'une cohue pareille.

Et, prenant amicalement le bras du jeune homme, il dit très doucement:

--Puisque c'est moi que vous cherchiez, il est en effet inutile d'aller
plus loin. Venez, cher ami, nous causerons chez vous. Je n'aime pas,
ajouta-t-il en fronçant légèrement le sourcil, avoir autour de moi
autant d'indiscrets personnages.

Ceci dit à voix assez haute pour être entendu de tous, sur ce ton froid
qui lui était particulier quand l'impatience commençait à le gagner,
souligné par un coup d'oeil impérieux, fit s'écarter vivement les plus
pressants.

Lorsqu'ils se trouvèrent sous la tente:

--Ah! chevalier, s'écria le Torero encore ému, quelle imprudence!...
Vous venez de me faire passer les minutes les plus atroces de mon
existence!

Le chevalier prit son expression la plus naïvement étonnée.

--Moi! s'écria-t-il; et comment cela?

--Comment? Mais en vous jetant témérairement, comme vous l'avez fait,
au-devant d'un adversaire terrible. Comment, vous ne connaissez rien du
caractère du taureau, vous ne savez rien de sa manière de combattre,
vous soupçonnez à peine la force prodigieuse dont la nature l'a doté, et
vous allez délibérément vous jeter sur son chemin avec, pour toute arme,
une dague à la main! Savez-vous que c'est miracle, vraiment, que vous
soyez vivant encore? Savez-vous que vous aviez toutes les chances de ne
pas en revenir?

--Toutes, moins une, fit paisiblement Pardaillan. C'est précisément
celle qui m'a tiré d'affaire, tandis que la pauvre bête y a laissé sa
vie. Et c'est grâce à vous, du reste.

--Comment, grâce à moi! s'écria le Torero qui ne savait plus si le
chevalier parlait sérieusement ou s'il était en train de se moquer de
lui.

Mais Pardaillan reprit, sur un ton au sérieux duquel il n'y avait pas à
se méprendre:

--Sans doute. Vous m'avez, dans nos conversations, si bien dépeint la
bête, vous m'avez si bien dévoilé son caractère et ses manières, vous
m'avez si bien indiqué et ses ruses et la facilité avec laquelle on
peut la leurrer, vous m'avez si magistralement montré l'anatomie de
son corps, enfin, vous m'avez indiqué de façon si nette et si exacte
l'endroit précis où il fallait la frapper, que je n'ai eu qu'à me
souvenir de vos leçons, qu'à suivre à la lettre vos indications pour la
tuer avec une facilité dont je suis à la fois étonné et honteux. Tout
l'honneur du coup, si tant est qu'honneur il y a, vous revient, en bonne
justice.

Écrasé par la logique de ce raisonnement débité avec un sérieux
imperturbable et, qui pis est, avec une sincérité manifeste, le Torero
leva les bras au ciel.

--Vous avez une manière de présenter les choses tout à fait
particulière.

Ceci était dit sur un ton tel que Pardaillan éclata franchement de rire.
Et le Torero ne put s'empêcher de partager son hilarité.

--Mais, chevalier, dit-il quand, son hilarité fut calmée, je vous
dirai que le merveilleux, l'admirable, ce qui fait vraiment de vous le
triomphateur que vous vous refusez à être, c'est précisément, d'avoir su
garder assez de sang-froid pour mettre en pratique d'aussi magistrale
manière les pauvres indications que j'ai eu le bonheur de vous donner.

--Parlons sérieusement. Savez-vous que vous êtes en droit de me garder
quelque rancune de ce coup qu'il vous plaît de qualifier de merveilleux?

--Dieu me soit en aide! Et comment? Pourquoi?

--Parce que, sans ce coup-là, à l'heure qu'il est, je crois bien que le
seigneur Barba Roja aurait rendu son âme à Dieu.

--Je ne vois pas...

--Ne m'avez-vous pas dit que vous lui vouliez la malemort? Je crois me
souvenir vous avoir entendu dire qu'il ne mourrait que de votre main.

En disant ces mots, Pardaillan étudiait de son oeil scrutateur le loyal
visage de son jeune ami.

--Je l'ai dit, en effet, répondit le Torero, et j'espère bien qu'il en
sera ainsi que je désire.

--Vous voyez donc bien que vous avez le droit de m'en vouloir, dit
froidement le chevalier.

Le Torero secoua doucement la tête:

--Quand je suis parti à peine vêtu, comme vous le voyez, je courais au
secours d'une créature humaine en péril. Je vous jure bien, chevalier,
qu'en allant tenter le coup que vous avez si bien réussi je n'ai pas
pensé un seul instant que j'agissais au profit d'un ennemi.

L'oeil de Pardaillan pétilla de joyeuse malice.

--En sorte que, dit-il, ce fameux coup, que vous ne risqueriez peut-être
pour vous-même qu'à la toute dernière extrémité, si je ne vous avais
prévenu, vous l'eussiez tenté en faveur d'un ennemi?

--Oui, certes, fit énergiquement le Torero. Mais ne détestez-vous pas
vous-même Barba Roja?

Pardaillan avait fait entendre ce léger sifflement qui pouvait exprimer
aussi bien l'assentiment ou la dénégation.

Puis, il dit paisiblement:

--Savez-vous à quoi je pense?

--Non! dit le Torero surpris.

--Eh bien, je pense qu'il est fort heureux pour vous que notre ami
Cervantes ne soit pas ici présent.

De plus en plus ébahi par ces brusques sautes d'esprit auxquelles il
n'était pas encore habitué, le Torero ouvrit des yeux énormes et demanda
machinalement:

--Pourquoi?

--Parce que, dit froidement Pardaillan, il aurait eu, à vous entendre,
une belle occasion de vous donner, à vous aussi, ce nom de don Quichotte
dont il me rebat les oreilles à tout bout de champ.

Et, comme le Torero demeurait muet de stupeur, il ajouta:

--Mais, dites-moi, où avez-vous pris que je déteste le Barba Roja?

--Ma foi, je l'ai entendu dire dans le couloir où j'étais si bien écrasé
que je n'ai pu en sortir.

--Voilà comme on travestit toujours la vérité, murmura le chevalier. Je
n'ai pas de raisons d'en vouloir à Barba Roja. C'est bien plutôt lui qui
me veut la malemort.

A ce moment, une main souleva la portière qui masquait l'entrée de la
tente et un personnage entra délibérément.

--Hé! c'est mon ami Chico! s'écria gaiement Pardaillan. Sais-tu que tu
es superbe! Peste! quel costume! Regardez donc, don César, ce magnifique
pourpoint de velours, et ces manches de satin bleu pâle, et ce
haut-de-chausses, et ces dentelles, et ce superbe petit manteau de soie
bleue, doublée de satin blanc. Bleu et blanc, ma parole, ce sont vos
couleurs. Et cette dague au côté! Sais-tu que tu as tout à fait grand
air? Et je me demande si c'est bien toi, Chico, que je vois là.

Pardaillan ne raillait pas, comme on pourrait croire.

Le nain était vraiment superbe.

Habituellement il affectait un dédain superbe pour la toilette. Il ne
pouvait en être autrement, d'ailleurs, habitué qu'il était à courir la
campagne. Puis, pour tout dire, quand il allait implorer la charité des
âmes pieuses, il était bien obligé d'endosser un costume qui inspirât
la pitié. Car il ne faut pas oublier que le Chico était un mendiant, un
simple et vulgaire mendiant. Au reste, à l'époque, la mendicité était un
métier comme un autre.

Le Chico donc était habituellement en haillons. Très propres, il est
vrai, depuis la leçon que lui avait infligée la petite Juana; mais des
haillons, si propres qu'ils soient, sont toujours des haillons. Le nain
n'endossait de beaux habits que lorsqu'il allait voir Juana. Mais ces
beaux habits eux-mêmes n'étaient que de la friperie, en comparaison du
magnifique costume, flamboyant neuf, qu'il arborait ce jour-là.

Le Torero, qui achevait rapidement de s'habiller, se chargea de
renseigner le chevalier.

--Figurez-vous, chevalier, dit-il, que le Chico, qui s'est mis dans la
tête qu'il m'a de grandes obligations, alors qu'en réalité c'est moi qui
suis son obligé, le Chico est venu me demander, comme une faveur, de
m'assister dans ma course. Il a fait les frais de ce magnifique costume,
aux couleurs de celui que j'endosse moi-même, et du diable si je sais
avec quel argent il a pu faire ces frais considérables! Je ne pouvais
vraiment pas lui refuser, après tant d'attentions délicates. Ce qui fait
qu'on me verra dans l'arène avec un page portant mes couleurs.

--Oui-da! fit Pardaillan, qui étudiait sans en avoir l'air le petit
homme. Mais c'est très bien, cela! Il vous fera grand honneur, j'en
réponds.

Le Chico était heureux des compliments qu'il recevait, et il le laissait
ingénument voir.

--Tiens, dit-il, j'ai voulu faire honneur à mon noble maître. Puisque
vous le dites, j'y ai réussi.

--Tout à fait, par ma foi. Mais pourquoi dis-tu: mon noble maître, en
parlant de don César? Sais-tu s'il est noble seulement, puisque lui-même
n'en sait rien!

--Il l'est, dit le nain avec conviction.

--C'est probable, c'est certain même. Mais enfin il serait, je crois,
bien en peine de montrer ses parchemins.

Pardaillan avait sans doute une arrière-pensée en poussant ainsi le nain
sur une question qui avait alors une très grande importance. Peut-être,
connaissant sa fierté, s'amusait-il tout bonnement à le taquiner.

Quoi qu'il en soit, le Chico répondit vivement:

--Ses parchemins, il doit les avoir, bien en règle, tiens!

--Ah bah! fit Pardaillan, surpris à son tour.

Irrévérencieusement, le Chico haussa les épaules.

--Parce que vous êtes étranger, vous ne savez pas, dit-il. Don César est
un ganadero (éleveur de taureaux). En Espagne, c'est une profession qui
anoblit.

--Tiens, tiens. Est-ce vrai ce qu'il dit là, don César?

--Sans doute! Ne le saviez-vous pas?

--Ma foi non.

--C'est à ce titre seul que je dois le très grand honneur que veut bien
me faire notre sire le roi, en m'admettant à courir devant lui.

--Diable! mais, dites donc, je vous croyais pauvre?

--Je le suis aussi, dit le Torero en souriant. La ganaderia que je
possède m'a été léguée par celui qui m'a élevé et qui la tenait, sans
nul doute, de mon père ou de ma mère. Mais elle ne me rapporte rien.

--Vous m'en direz tant...

Et profitant de ce que le Torero sortait pour donner des instructions
aux deux hommes qui, en outre du Chico, devaient l'assister dans sa
course:

--Dis-moi, fit Pardaillan lorsqu'il se vit seul avec le nain, quelle
mouche t'a piqué de venir précisément aujourd'hui t'enrôler dans la
suite de don César?

Le Chico regarda fixement Pardaillan.

--Vous le savez bien, dit-il.

--Moi! Le diable m'emporte si je sais ce que tu veux dire!

Le Chico jeta un coup d'oeil furtif sur la portière, et baissant la
voix:

--Vous avez cependant entendu ce qui se disait dans la salle
souterraine, dit-il.

--Quel rapport?...

--Vous savez bien que don César est en péril, puisque vous ne le quittez
pas d'une semelle.

--Quoi! fit Pardaillan, ému par la simplicité naïve de ce dévouement.
Quoi! c'est pour cela que tu es venu t'offrir? C'est pour le défendre
que tu as pris cette dague qui te donne un air si crâne?

Et il considérait le petit homme avec une admiration attendrie.

Le nain cependant se méprit sur la signification de ce coup d'oeil, et,
hochant tristement la tête, il dit, sans amertume:

--Je vous comprends. Vous vous dites que ma faiblesse et ma petite
taille ne pourront apporter qu'une aide illusoire s'il y a bataille.
Peut-on savoir? La piqûre d'un mosquito (moustique) suffit parfois pour
détourner le bras qui allait porter le coup mortel. Je puis être ce
mosquito, tiens!

--Je ne pense pas cela, dit gravement Pardaillan. Loin de moi la pensée
de chercher à diminuer ton généreux dévouement. Mais, mon petit, sais-tu
que la lutte sera terrible, la bagarre affreuse?

--Je le sais, tiens!

--Sais-tu que tu risques ta peau?

--Pour ce qu'elle vaut, ce n'est vraiment pas la peine d'en parler. Et
puis, si vous croyez que je tiens à la vie, vous vous trompez, ajouta le
nain d'un ton désabusé.

--Chico, fit sincèrement Pardaillan, tu es tout petit par la taille,
mais tu as un grand coeur.

--Tiens! vous voulez bien le dire, et vous le croyez comme vous le
dites, et cela doit être, puisque vous le dites. Depuis que je vous
connais, j'ai comme cela des idées que je ne comprends pas très bien.
On m'eût fort étonné en me disant que je pourrais concevoir de telles
idées. C'est ainsi pourtant. Je ne sais pas qui vous êtes, ce que vous
voulez, où vous allez, ce que vous valez. Mais, depuis que je vous ai
vu, je ne suis plus le même. Un mot de vous me bouleverse, et, pour
mériter un compliment de vous, je passerais sans hésiter à travers un
brasier!

Pardaillan, très ému par l'accent poignant du petit homme, murmura:

«Pauvre petit bougre!»

Et tout haut, avec une douceur inexprimable:

--Tu as raison, Chico, je comprends admirablement ce que tu dis et je
devine ce que tu ne dis pas.

Et changeant de ton, avec une brusquerie affectée:

--Où t'étais-tu terré hier, Chico? On t'a cherché vainement de tous
côtés.

--Qui donc m'a cherché? Vous?

--Non, pas moi, cornes du diable! Mais certaine petite hôtelière que tu
connais bien.

--Juana! dit le Chico qui rougit.

--Tu l'as nommée.

Le nain hocha la tête.

--Qu'est-ce à dire? gronda Pardaillan. Douterais-tu de ma parole?

Le Chico eut une imperceptible hésitation.

--Non! dit-il. Cependant...

--Cependant? demanda Pardaillan qui souriait malicieusement.

--Elle m'avait chassé la veille... j'ai peine à croire...

--Qu'elle t'ait envoyé chercher le lendemain? Cela prouve que tu n'es
qu'un niais, Chico. Tu ne connais pas les femmes.

--Vous ne raillez pas? Juana m'a envoyé chercher? dit le nain devenu
radieux.

--Je me tue à te le dire, mort-diable!

--Alors?...

--Alors tu pourras aller la voir après la course. Tu seras bien reçu,
j'en réponds... si toutefois tu tires tes chausses de la bagarre.

--Je les tirerai, tiens! s'écria le nain rayonnant de joie.

--A moins que tu ne préfères te retirer tout de suite..., hasarda le
chevalier.

--Comment cela? fit naïvement le Chico.

--En t'en allant avant la bataille.

--Abandonner don César dans le danger! Vous n'y pensez pas! Arrive
qu'arrive, je reste, tiens!

--A la bonne heure! Silence, voici le Torero.

--Si vous voulez bien me suivre, chevalier, dit le Torero en soulevant
la portière, sans entrer, le moment approche.

--A vos ordres, don César.



IX

L'ORAGE ÉCLATE

Pendant que le Torero se dirigeait vers la piste, il se passait, dans la
loge royale, un incident que nous devons relater ici.

Fausta avait obtenu que toute personne qui se réclamerait de son nom
serait admise séance tenante en sa présence.

Au moment où le Torero, accompagné de Pardaillan et de sa suite,
laquelle se composait de deux hommes et du Chico, attendait dans le
couloir circulaire le moment d'entrer dans la piste, un courrier couvert
de poussière s'était présenté à la loge royale, demandant à parler à Mme
la princesse Fausta.

Admis séance tenante devant Fausta, le courrier avait, avant de parler,
indiqué d'un coup d'oeil discret le roi, qui le dévisageait avec son
insistance accoutumée.

Fausta, comprenant la signification de ce coup d'oeil, dit simplement:

--Parlez, comte, Sa Majesté le permet.

Le courrier s'inclina profondément devant le roi et dit:

--Madame, j'arrive de Rome à franc étrier.

D'Espinosa et Philippe II dressèrent l'oreille.

--Quelles nouvelles? fit négligemment Fausta.

--Le pape Sixte V est mort, madame, dit tranquillement le courrier à qui
Fausta venait de donner le titre de comte.

Cette nouvelle, lancée à brûle-pourpoint, produisit l'effet d'un coup de
foudre.

Malgré son empire prodigieux sur elle-même, Fausta tressaillit.

Le roi sursauta et dit vivement:

--Vous dites, monsieur?

--Je dis que Sa Sainteté le pape Sixte-Quint n'est plus, répéta le comte
en s'inclinant.

--Et je ne suis pas encore avisé! gronda d'Espinosa.

Le roi approuva l'exclamation de son ministre d'un signe de tête qui
n'annonçait rien de bon pour le messager espagnol, quel qu'il fût.

Fausta sourit imperceptiblement.

--Mes compliments, madame, fit le roi sur un ton glacial, votre police
est mieux organisée que la mienne.

--C'est que, dit Fausta avec son audace accoutumée, ma police n'est pas
faite par des prêtres.

--Ce qui veut dire?... gronda Philippe.

--Ce qui veut dire que, si les hommes d'Eglise sont supérieurs en tout
ce qui concerne l'élaboration d'un plan, la mise à exécution d'une
intrigue bien ourdie on ne saurait attendre d'eux l'effort physique
que nécessite un tel voyage accompli à franc étrier. En semblable
occurrence, le plus savant et le plus intelligent des prêtres ne vaudra
pas un écuyer consommé.

--C'est juste, dit le roi radouci.

--Votre Majesté, ajouta Fausta pour panser la blessure faite à
l'amour-propre du roi, Votre Majesté verra que son messager aura fait
toute la diligence qu'il était permis d'attendre de lui. Dans quelques
heures il sera ici.

--Savez-vous, monsieur, fit le roi, sans répondre directement à Fausta,
savez-vous quels sont les noms mis en avant pour succéder au Saint-Père?

On remarquera que le roi ne demandait pas de quoi ni comment était mort
Sixte-Quint. Sixte-Quint c'était un ennemi qui s'en allait. Et quel
ennemi!

L'essentiel pour lui était d'être délivré du vieux et terrible jouteur.

Le nouveau pape serait-il un ennemi de la politique espagnole, comme le
pape défunt, ou serait-il un allié? Voila ce qui était important.

Le courrier de Fausta se tenait raide et très pâle. Il était visible
qu'il avait donné un effort surhumain et qu'il ne se tenait debout que
par un prodige de volonté.

A la question du roi, il répondit:

--On parle de S. Em. le cardinal de Crémone, Nicolas Sfondrato.

--Bon, cela, murmura le roi avec satisfaction.

--On parle du cardinal de Santi-Quatro. Jean Fachinetti.

Le roi fit une moue significative.

--On parle surtout du cardinal de Saint-Marcel Castagna.

La moue du roi s'accentua.

--Mais l'élection du nouveau pape dépendra en grande partie du neveu du
pape défunt, le cardinal Montalte. Il est certain que le conclave suivra
docilement les indications que lui donnera le cardinal Montalte.

--Ah! fit le roi d'un air rêveur, en remerciant d'un signe de tête.

--Allez, comte, fit doucement Fausta, allez vous reposer. Vous en avez
besoin.

Le comte accueillit l'invitation avec une satisfaction visible et ne se
la fit pas renouveler.

--Ce cardinal de Montalte, de qui dépend en partie l'élection du pape
futur, n'est-il pas de vos amis, madame? dit le roi lorsque le courrier
fut sorti.

--Il l'est, fit Fausta avec un sourire énigmatique.

--Ainsi que le neveu du cardinal de Crémone, ce Sfondrato, duc de
Ponte-Maggiore?

--Le duc de Ponte-Maggiore est aussi de mes amis, dit Fausta dont le
sourire se fit plus aigu encore.

--Ne vous ont-ils pas suivie ici?

--Je crois que oui, sire.

Le roi ne dit plus rien, mais son oeil se posa un instant sur celui
d'Espinosa qui répondit par un imperceptible signe de tête.

Fausta surprit le coup d'oeil de l'un et le signe d'intelligence de
l'autre. Elle comprit et elle pensa:

«D'Espinosa va me débarrasser de ces deux hommes. Sans le savoir et sans
le vouloir, il me rend service, car ces deux fous d'amour commençaient à
me gêner plus que je n'aurais voulu.»

Et sa pensée se reportant sur Sixte-Quint qui n'était plus:

«Le vieil athlète est donc mort, enfin! Qui sait si je ne ferais pas
bien de retourner là-bas? Pourquoi ne reprendrais-je pas l'oeuvre
gigantesque? A présent que Sixte-Quint n'est plus, qui donc serait de
force à me résister?»

Et son oeil se reportant sur le roi qui paraissait réfléchir
profondément:

«Non, dit-elle, fini le rêve de la papesse Fausta. Fini! momentanément.
Ce que j'entreprends ici ne le cède en rien en grandeur et en puissance
à ce que j'avais rêvé. Et qui sait si je n'arriverai pas ainsi plus
sûrement à la couronne pontificale? Puis il faut tout prévoir: si je
parais renoncer à mes anciens projets, on me laissera tranquille. Mes
biens, mes États, sur lesquels le vieux lutteur avait mis la main, me
seront rendus. En cas d'adversité, je puis me retirer en Italie, j'y
serai encore souveraine et non plus proscrite. Et mon fils, le fils
de Pardaillan! Je vais donc enfin pouvoir rechercher cet enfant sans
crainte d'attirer sur lui l'attention mortelle de mon irréductible
ennemi. Le trésor que j'avais prudemment caché, et dont Myrthis seule
connaît la retraite, échappera à la convoitise de celui qui n'est plus.
Mon fils, du moins, sera riche.»

Et avec une sorte d'étonnement:

«D'où vient que je me sens prise de l'impérieux désir de revoir
l'innocente petite créature, de la serrer dans mes bras? Est-ce la joie
de la savoir enfin à l'abri de tout danger?...»

A l'instant précis où elle se posait ces questions, d'Espinosa disait:

--Et vous, madame, que comptez-vous faire?

Si haut placé que fût d'Espinosa, prince de l'Eglise, grand inquisiteur
d'Espagne, la désinvolture avec laquelle il se permettait de
l'interroger sur ses projets ne laissa pas de la piquer. Aussi, ne
voulant pas se fâcher en présence du roi, elle se fit glaciale pour
demander à son tour:

--A quel sujet?

--Au sujet de la succession du pape Sixte V.

--Eh! dit Fausta d'un air souverainement détaché, en quoi cette
succession peut-elle m'intéresser?

D'Espinosa posa sur elle son oeil lumineux, et lentement, avec une
insistance lourde de menaces:

«N'avez-vous pas tenté certaine entreprise, dont l'insuccès vous a valu
une condamnation à mort? N'avez-vous pas, durant de longs mois, été la
prisonnière de celui qui fut votre vainqueur et dont on vient de vous
annoncer la mort? Ne trouverez-vous pas l'occasion propice et ne
serez-vous pas tentée de reprendre vos projets momentanément abandonnés?

--Je vous entends, cardinal, mais rassurez-vous. Ces projets n'existent
plus dans mon esprit. J'y renonce librement. Le successeur de Sixte,
quel qu'il soit, ne me verra pas me dresser sur son chemin.

--Ainsi, madame, cette mort ne change rien à nos conventions? Vous
n'avez pas l'intention de regagner l'Italie, Rome?

--Non, cardinal. J'entends rester ici.

Et, se tournant vers Philippe II qui, tout en paraissant s'intéresser à
la course, ne perdait pas un mot de cette conversation:

--A moins que le roi ne me chasse, ajouta-t-elle.

Philippe II la regarda d'un air étonné.

Sans lui laisser le temps de placer un mot, d'Espinosa répondit pour
lui:

--Le roi ne vous chassera pas, madame. N'êtes-vous pas l'astre le plus
resplendissant de sa cour? Aussi Sa Majesté, j'ose vous l'assurer, vous
gardera près d'Elle aussi longtemps qu'Elle le pourra.

L'oreille la plus avertie n'aurait pu percevoir ni l'ironie ni la menace
dans ces paroles d'une galanterie raffinée en apparence.

Fausta ne s'y méprit pourtant pas, et, en suivant d'un oeil froid la
haute stature du grand inquisiteur devant qui chacun se courbait et
s'effaçait, elle songeait, avec un imperceptible sourire aux lèvres:

«Va! Va donner des ordres pour qu'on me garde prisonnière à Séville
jusqu'à ce que le pape de ton choix soit désigné pour succéder à
Sixte! Sans t'en douter tu fais mon jeu, comme tu l'auras fait en me
débarrassant de Montai te et de Sfondrato.»

Cependant le roi, averti par le coup d'oeil d'Espinosa, s'écria de son
air le plus aimable:

--Hé quoi! madame, vous songeriez à nous quitter?

--Au contraire, sire, je manifestais mon intention de prolonger mon
séjour à la cour d'Espagne. A moins que Votre Majesté ne me chasse,
ai-je ajouté.

--Vous chasser, madame! Par la Trinité Sainte! vous n'y pensez pas! M.
le cardinal vous le disait fort justement, à l'instant: nous ne saurions
plus nous passer de vous. Que vous le vouliez ou non, madame, vous êtes
notre prisonnière. Rassurez-vous cependant, nous ferons tout ce qui
dépendra de nous pour que cette captivité ne vous soit pas trop pénible.

--Votre Majesté me comble! dit sérieusement Fausta.

En elle-même, elle songeait:

«Prisonnière, soit, ô roi! Si tout marche au gré de mes désirs, bientôt
tu seras mon prisonnier à ton tour.»

Cependant la deuxième course venait de s'achever sans incident
remarquable, et les nombreux valets affectés à ce service s'activaient
au nettoyage de la piste. C'était comme un entracte en attendant la
troisième course, celle du Torero.

Cette course, c'était le clou de la fête.

Dans le peuple, on trouvait deux catégories de spectateurs: ceux pour
qui elle constituait un spectacle empoignant, qui avait le don de les
passionner au plus haut point.

En second lieu, il y avait ceux qui attendaient quelque chose, soit
qu'ils fussent affiliés à la société secrète dont le duc de Castrana
était le chef nominal, soit qu'ils eussent été soudoyés avec l'or de
Fausta. Ceux-là attendaient le signal qui, de simples spectateurs qu'ils
étaient, ferait d'eux des acteurs participant au drame. Ceux-là, quand
ils se mettraient en mouvement, entraîneraient infailliblement ceux qui
ne savaient rien, mais qui, admirateurs enthousiastes du Torero, ne
permettraient pas, sans protester, qu'on touchât à leur héros.

Dans la noblesse, à part un nombre infime de privilégiés, fort avant
dans la confiance du roi ou du grand inquisiteur, qui savaient
tout--tout ce que le roi avait consenti à avouer, bien entendu--tout le
reste savait qu'il était question de l'arrestation du Torero et que
la cour craignait que cette arrestation ne provoquât un soulèvement
populaire.

Enfin, en dehors de la noblesse et du peuple, il y avait les troupes
massées par d'Espinosa dans l'enceinte de la plazza et dans les rues
environnantes.

Ces soldats, la longueur de l'attente commençait de les énerver, et,
sans savoir pourquoi, eux aussi attendaient cette course avec la
même impatience, car ils savaient qu'elle serait le terme de leur
interminable faction.

Tout ceci explique pourquoi, pendant que les valets sablaient et
ratissaient soigneusement la piste, un silence lourd, sinistre, pesa sur
la multitude. C'était le calme décevant qui précède l'orage.

Philippe II était loin d'être un sentimental. La pitié, la clémence
existaient pour lui en tant que mots mais non en tant que sentiments.
Et c'était cela précisément qui faisait sa force et le rendait si
redoutable. Il n'avait qu'une vertu: la foi ardente, sincère. Et sa foi
n'était pas que religieuse. Il croyait aussi en la grandeur de sa race,
en la supériorité de sa dynastie.

Eh bien, le silence qui pesa tout à coup sur cette foule, l'instant
d'avant si joyeuse, si bruyante, si vivante, était si impressionnant
qu'il impressionna le roi.

Philippe laissa errer son oeil froid sur toutes ces fenêtres encadrant
des têtes curieuses. Là, c'était l'insouciance, la sécurité absolue. Là,
nul danger à courir. Le regard du roi passa, alla plus loin et plus bas,
s'arrêta aux tribunes.

Et Philippe se posa la question:

«Combien en resterait-il de vivants, de tous ces jeunes hommes, braves,
vaillants, pleins de force et de vie, figés là dans l'angoisse de
l'attente? Combien?...»

Et son oeil s'attarda sur les tribunes.

Puis il passa, descendit plus bas, alla plus loin, par-delà les
barrières et les palissades et les cordes, et les gardes, et les
arquebusiers, et les hommes d'armes.

Là, c'était la multitude des bourgeois et des hommes du peuple. Là,
point de retraite prudemment ménagée; là, chaque spectateur pouvait
devenir une victime, payer de sa vie la curiosité satisfaite.

Et le roi Philippe, inaccessible à la pitié, ne put réprimer un long
frisson, et dans le désarroi de son esprit fulgura cette autre question,
plus terrible encore que la première:

«Est-il juste de sacrifier tant d'existences? Ai-je bien le droit
d'envoyer à la mort tant de braves gens?»

Et quelque chose comme un sentiment humain qui le surprit, lui qui se
croyait si fort au-dessus de l'humanité, vint estomper l'éclat de son
regard si froid l'instant d'avant.

A cet instant précis, une voix murmura à son oreille.

--Je viens de donner les derniers ordres. Ils ne sauraient nous
échapper. Tout à l'heure, dans un instant, ils seront en notre pouvoir
et tout sera dit.

Le roi tressaillit violemment et se retourna brusquement.

Debout derrière lui, le grand inquisiteur d'Espinosa le couvrait de la
pourpre de son costume de cardinal, comme une énorme tache de sang qui
s'étendait sur lui, l'enveloppait, le dominait, tache de sang réclamant
du sang, encore, toujours, avec l'assurance donnée que ce sang répandu
se confondrait avec elle, disparaîtrait en elle.

Et, comme si la présence de cette ombre rouge planant sur lui eût suffi
à faire vaciller ses résolutions, le roi qui, à l'instant même, était
presque décidé à faire grâce, le roi redevint flottant et irrésolu.

--Ne pensez-vous pas, monsieur, qu'après les nouvelles qui nous sont
parvenues, on pourrait surseoir à nos projets? Tout bien pesé, en
quoi la mort de ce jeune homme nous sera-t-elle utile? Ne pourrait-on
l'exiler, l'envoyer en France ou ailleurs, avec défense de rentrer dans
nos États, à peine de la vie?

D'Espinosa était loin de s'attendre à un pareil revirement. Néanmoins
il ne sourcilla pas. Il ne manifesta ni surprise ni mécontentement. Il
était sans doute accoutumé à lutter sourdement contre son orgueilleux
maître pour arriver à lui faire adopter comme siennes propres les
décisions qu'il avait prises, lui grand inquisiteur.

--S'il n'y avait que ce jeune homme, on pourrait, en effet, s'en
débarrasser à bon compte. Mais il y a autre chose, sire. Il y a le sire
de Pardaillan.

Fausta frémit. Quel accès de générosité prenait donc le roi? Allait-il
faire grâce aussi à Pardaillan? A son tour elle fixa le roi comme
si elle eût voulu aider, de toute sa volonté tenace, la volonté de
d'Espinosa.

Mais Philippe ne songeait pas à étendre sa mansuétude jusque sur le
chevalier. Il répondit donc vivement:

--Pour celui-là, je vous l'abandonne. On pourrait toutefois remettre à
plus tard son exécution.

Rudement, d'Espinosa dit:

--Le sire de Pardaillan a trop longtemps attendu le châtiment dû à son
insolence. Ce châtiment ne saurait être différé plus longtemps. Il y va
de la majesté royale, à laquelle, moi vivant, nul ne pourra attenter
sans payer ce crime de sa vie.

Le roi hocha la tête. Il ne paraissait pas très convaincu. Alors
d'Espinosa, faisant peser son oeil scrutateur sur Fausta:

--Ce n'est pas tout, sire. Mme la princesse Fausta pourra vous dire que
je n'invente ni n'exagère rien.

--Moi! fit Fausta surprise. En quoi mon témoignage peut-il vous être
utile?

--Vous allez le savoir, madame. Des traîtres, des fous se sont trouvés,
qui ont fait ce rêve insensé de se révolter contre leur roi, de soulever
le pays, de déchaîner la guerre civile et de pousser sur le trône ce
jeune homme précisément sur le sort duquel vous avez la faiblesse de
vous apitoyer, sire.

--Par le sang du Christ! cardinal, pesez bien vos paroles! Vous jouez
votre tête, monsieur! dit le roi presque à voix haute.

--Je le sais, dit froidement d'Espinosa.

--Et vous dites? Répétez! grinça Philippe.

--Je dis, gronda d'Espinosa, qu'un complot a été fomenté contre la
couronne, contre la vie peut-être du roi. Je dis que ce complot doit
éclater ici même, dans un instant. Je dis que ceci mérite un châtiment
exemplaire, terrible, dont il soit parlé longtemps. Je dis que toutes
mes dispositions sont prises pour la répression. Et j'en appelle au
témoignage de la princesse Fausta ici présente.

Si maîtresse d'elle-même qu'elle fût, Fausta ne put s'empêcher de jeter
autour d'elle ce regard du noyé qui cherche à quelle branche il pourra
se raccrocher.

«D'Espinosa sait tout..., songea-t-elle. Comment? Par qui? Peu importe.
Il se sera trouvé parmi les conjurés quelque traître qui, pour un titre,
pour un peu d'or, n'a pas hésité à nous trahir tous. Je vais être
arrêtée. Je suis perdue, irrémédiablement. Que n'ai-je amené mes trois
braves Français!... Du moins ne mourrais-je pas sans combat!»

Ces réflexions passèrent dans son esprit avec l'instantanéité d'un
éclair, et cependant son visage demeurait toujours calme et souriant. Et
comme le roi, soupçonneux, se tournait vers elle et disait:

--Vous avez entendu, madame? Parlez! Par le Ciel, parlez!
Expliquez-vous!

Elle redressa son front orgueilleux, et regardant d'Espinosa droit dans
les yeux:

--Tout ce que dit M. le cardinal est l'expression de la pure vérité.

D'une voix dure, le roi demanda:

--Comment se fait-il que, sachant cela, madame, vous n'ayez pas cru
devoir nous aviser?

Fausta allait pousser la bravade à un point qui pouvait lui être fatal.
Déjà cette femme extraordinaire, dont le courage intrépide s'était
manifesté en mainte circonstance critique, tourmentait la poignée de la
mignonne dague qu'elle avait au côté; déjà son oeil d'aigle avait
mesuré la distance qui séparait le balcon du sol et combiné qu'un bond
adroitement calculé pouvait la soustraire au danger d'une arrestation
immédiate; déjà elle ouvrait la bouche pour la suprême bravade et
ployait les jarrets pour le saut médité, lorsque le grand inquisiteur,
d'une voix apaisée, déclara:

--J'en ai appelé au témoignage de la princesse, assuré que j'étais
de l'entendre confirmer mes paroles. Mais je n'ai pas dit que je la
suspectais, ni qu'elle fût mêlée en quoi que ce soit à une entreprise
folle, vouée à un échec certain (et il insista sur ces mots). Si la
princesse n'a pas parlé, c'est qu'elle ne pouvait le faire sans forfaire
à l'honneur. Au surplus, elle n'ignorait apparemment pas que je savais
tout et elle a dû penser, à juste raison, que je saurais faire mon
devoir.

La parole qui devait consommer sa perte ne jaillit pas des lèvres de
Fausta, ses jambes prêtes à bondir se détendirent lentement, sa main
cessa de tourmenter le manche de la dague, et, tandis qu'elle approuvait
d'un signe de tête les paroles du grand inquisiteur, elle pensait:

«Pourquoi d'Espinosa me sauve-t-il? A-t-il simplement voulu me donner un
avertissement? Il faut savoir. Je saurai.»

Apaisé par la déclaration du grand inquisiteur, le roi daignait
s'excuser en ces termes:

--Excusez ma vivacité, madame, mais ce que me dit M. le Grand
Inquisiteur est si extraordinaire, si inconcevable, que je pouvais
douter de tout et de tous.

Fausta se contenta d'agréer les excuses royales d'un signe de tête
d'une souveraine indifférence. Quant à d'Espinosa il reprit d'une voix
grondante:

--Et maintenant, sire, que je vous ai dévoilé la vérité, maintenant que
je vous ai montré ce que complotent les braves gens sur le sort de qui
il vous plaît de vous apitoyer, je vais, me conformant aux volontés du
roi, annuler les ordres que j'ai donnés, leur laisser le champ libre,
leur donner toutes les facilités pour l'exécution de leur forfait.

Et, sans attendre de réponse, il se dirigea d'un pas rude et violent
vers la sortie.

--Arrêtez, cardinal! cria le roi.

D'Espinosa attendait cet ordre; il était sûr que son maître, le
lancerait. Sans hâte, sans joie, sans triompher, il se retourna
posément, avec un tact admirable, ne montrant ni trop de hâte ni trop de
lenteur, et, très calme, comme toujours, comme si rien ne s'était passé,
il revint se placer derrière le fauteuil du roi.

--Monsieur le cardinal, dit Philippe d'une voix assez forte pour que
tout le monde l'entendît dans la loge, vous êtes un bon serviteur, et
nous n'oublierons pas le signalé service que vous nous rendez en ce
jour.

D'Espinosa s'inclina profondément. Il avait obtenu la réparation qu'il
espérait.

--Faites commencer la joute de ce Torero tant réputé, ajouta le roi. Je
suis curieux de voir si le drôle mérite la réputation qu'on lui fait en
Andalousie.



X

LE TRIOMPHE DU CHICO

LE Torero était sur la piste. Il tenait dans sa main gauche sa cape de
satin rouge; dans sa main droite il tenait son épée de parade.

Cette cape était une cape spéciale, de dimensions très réduites. Quant à
l'épée, dont, jusqu'à ce jour, il n'avait jamais fait usage, malgré
les apparences, c'était une arme merveilleuse, flexible et résistante,
sortie des ateliers d'un des meilleurs armuriers de Tolède.

Près de lui se tenaient ses deux aides et le nain Chico. Tous les
quatre étaient près de la porte d'entrée, le Torero s'entretenant avec
Pardaillan, lequel avait manifesté son intention d'assister à la course
à cet endroit qui lui paraissait bien placé pour intervenir, le cas
échéant.

Près de cette porte d'entrée, le couloir était encombré par une foule de
gens qui paraissaient faire partie du personnel nombreux engagé pour la
circonstance.

Ni Pardaillan ni le Torero ne prêtèrent la moindre attention à ceux qui
se trouvaient là et qui, sans aucun doute, avaient le droit d'y être.

Le moment étant venu d'entrer en lice, le Torero serra la main du
chevalier et il alla se placer au centre de la piste, face à la porte
par où devait sortir le taureau dont il aurait à soutenir le choc. Ses
deux aides et son page (le Chico), qui ne devaient plus le quitter à
compter de cet instant, se placèrent derrière lui.

Dès qu'il fut en place, comme la bête pouvait être lâchée brusquement,
tous ceux qui encombraient la lice s'empressèrent de lui laisser le
champ libre en se dirigeant à toutes jambes vers les barrières, qu'ils
se hâtèrent de franchir, sous les quolibets de la foule amusée.

Les courtisans savaient que le Torero était condamné. Lorsque sa
silhouette élégante se détacha, seule, au milieu de l'arène, au lieu de
l'accueillir par des paroles encourageantes, au lieu de l'exciter à bien
combattre, comme on le faisait habituellement pour les autres champions,
un silence mortel s'établit soudain.

Le peuple, lui, ignorait que le Torero fût condamné ou non. Ceux qui
savaient étaient des hommes à Fausta ou au duc de Castrana, et ceux-là
étaient bien résolus à le soutenir. Or, pour ceux qui savaient, comme
pour ceux qui ne savaient pas, le Torero était une idole.

Le silence glacial qui pesa sur les rangs de la noblesse déconcerta tout
d'abord les rangs serrés du populaire. Puis l'amour du Torero fut le
plus fort; puis l'indignation de le voir si mal accueilli, enfin
le désir impérieux de le venger séance tenante de ce que plus d'un
considérait comme un outrage dont il prenait sa part.

Le Torero, immobile au milieu de la piste, perçut cette sourde hostilité
d'une part, cette sorte d'irritation d'autre part. Il eut un sourire
dédaigneux, mais, quoi qu'il en eût, cet accueil, auquel il n'était pas
accoutumé, lui fut très pénible.

Comme s'il eût deviné ce qui se passait en lui, le peuple se ressaisit
et bientôt une rumeur sourde s'éleva, timidement d'abord, puis se
propagea, gagna de proche en proche, s'enfla, et finalement éclata en
un tonnerre d'acclamations délirantes. Ce fut la réponse populaire au
silence dédaigneux des courtisans.

Réconforté par cette manifestation de sympathie, le Torero tourna le dos
aux gradins et à la loge royale et salua, d'un geste gracieux de son
épée, ceux qui lui procuraient cette minute de joie sans mélange. Après
quoi, il fit face au balcon royal et, d'un geste large, il salua le
roi qui, rigide et observateur des règles de la plus méticuleuse des
étiquettes, se vit dans la nécessité de rendre le salut à celui qui,
peut-être, allait mourir. Ce qu'il fit avec d'autant plus de froideur
qu'il avait été plus sensible à l'affront du Torero saluant la vile
populace avant de le saluer, lui, le roi.

Ce geste du Torero, froidement prémédité, qui dénotait chez lui une
audace rare, ne fut pas compris que du roi et de ses courtisans,
lesquels firent entendre un murmure réprobateur. Il le fut aussi de la
foule, qui redoubla ses acclamations. Il le fut surtout de Pardaillan
qui, trouvant là l'occasion d'une de ces bravades dont il avait le
secret, s'écria au milieu de l'attention générale:

--Bravo, don César!

Et le Torero répondit à cette approbation précieuse pour lui par un
sourire significatif.

Ces menus incidents, qui passeraient inaperçus aujourd'hui, avaient
alors une importance considérable. Rien n'est plus fier et plus
ombrageux qu'un gentilhomme espagnol.

Le roi étant le premier des gentilshommes, narguer ou insulter le
roi, c'était insulter toute la gentilhommerie. C'était un crime
insupportable, dont la répression devait être immédiate.

Or, cet aventurier de Torero, qui n'avait même pas un nom, dont la
noblesse tenait uniquement à sa profession de ganadero qui anoblissait
alors, ce misérable aventurier s'était permis de vouloir humilier le
roi. Cette tourbe de vils manants, qui piétinaient, là-bas, sur
la place, s'était permis d'appuyer et de souligner de ses bravos
l'insolence de son favori. Enfin cet autre aventurier étranger, ce
Français, était venu à la rescousse.

Par la Vierge immaculée! par la Trinité sainte! par le sang du Christ!
voici qui était intolérable et réclamait du sang! Si une diversion
puissante ne se produisait à l'instant même, c'en était fait: les
courtisans se ruaient, le fer à la main, sur la populace, et la bataille
s'engageait autrement que n'avait décidé d'Espinosa.

Cette diversion, ce fut le Chico qui, sans le vouloir, la produisit par
sa seule présence.

A défaut d'autre mérite, sa taille minuscule suffisant à le signaler à
l'attention de tous, le nain était connu de tout Séville. Mais, si, sous
ses haillons, sa joliesse naturelle et l'harmonie parfaite de ses formes
de miniature forçaient l'attention au point qu'une artiste raffinée
comme Fausta avait pu déclarer qu'il était beau, on imagine aisément
l'effet qu'il devait produire, ses charmes étant encore rehaussés par
l'éclat du somptueux costume qu'il portait avec cette élégance native
et cette fière aisance qui lui étaient particulières. Il devait être
remarqué. Il le fut.

Il avait dit naïvement qu'il espérait faire honneur à son noble maître.
Il lui fit honneur, en effet. Et, qui mieux est, il conquit d'emblée les
faveurs d'un public railleur et sceptique qui n'appréciait réellement
que la force et la bravoure.

Pour détourner l'orage prêt à éclater, il suffit qu'une voix, partie
on ne sait d'où, criât: «Mais c'est El Chico!» Et tous les yeux
se portèrent sur lui. Et nobles et vilains, sur le point de
s'entre-déchirer, oublièrent leur ressentiment et, unis dans le
sentiment du beau, se trouvèrent d'accord dans l'admiration.

Le branle étant donné par la voix inconnue, le roi ayant daigné sourire
à la gracieuse réduction d'homme, les exclamations admiratives fusèrent
de toutes parts. Les nobles dames qui s'extasiaient n'étaient pas les
dernières ni les moins ardentes. Et le mot qui voltigeait sur toutes les
lèvres féminines était le même:

«Poupée! Mignonne poupée! Poupée adorable! Poupée!»

Jamais le Chico n'avait osé rêver un tel succès. Jamais il ne s'était
trouvé à pareille fête. Car il était assez glorieux le petit bout
d'homme, et, sur ce point, il était, malgré ses vingt ans, un peu
enfant.

Aussi fallait-il voir comme il se redressait et de quel air crâne il
tourmentait la poignée de sa dague. Et cependant dans son esprit une
seule pensée, toujours la même, passait et repassait avec l'obstination
d'une obsession:

--Oh! si ma petite maîtresse était là! Si elle pouvait voir et
entendre!...

Elle était là pourtant, la petite Juana; là, perdue dans la foule, et,
si le Chico ne pouvait la voir, elle, du moins elle le voyait très bien.

Elle était là et elle voyait tout et entendait tout ce qui se disait,
tous les compliments qui tombaient dru comme grêle sur son trop timide
amoureux. Et elle voyait les jolies lèvres des nobles et hautes et si
belles dames qui s'extasiaient. Et elle voyait même très bien ce que ne
voyait pas le naïf Chico, perdu qu'il était dans son rêve d'adoration,
c'est-à-dire les coups d'oeil langoureux que ces mêmes belles dames ne
craignaient pas de jeter effrontément sur son pâtiras.

Parée comme une madone, elle avait rencontré le sire de Pardaillan,
lequel, sans paraître remarquer sa rougeur et sa confusion ni son
émotion, pourtant très visibles, l'avait doucement prise par la main,
l'avait entraînée dans ce petit cabinet où elle était chez elle et s'y
était enfermé seul à seule.

Que dit Pardaillan à la petite Juana, qui paraissait si émue quand il
l'entraîna ainsi? C'est ce que la suite des événements nous apprendra
peut-être. Tout ce que nous pouvons dire pour l'instant, c'est que
l'entretien fut plutôt long et que la petite Juana avait les yeux
singulièrement rouges en sortant du cabinet.

Son entretien avec Pardaillan n'avait pas modifié son intention
d'assister à la course. Aussi, le moment venu, elle demanda à la vieille
Barbara de l'accompagner. Aussitôt, celle-ci d'éclater:

--Aller à la course, vous, une demoiselle! Sainte Barbe, ma digne
patronne, se peut-il que mes oreilles entendent une demande aussi
incongrue! Est-ce la place, dites-moi, d'une jeune fille qui se
respecte!

Sans se fâcher, Juana avait maintenu sa demande, ajoutant que,
puisqu'elle n'avait pas droit aux places réservées, elle se contenterait
de se mêler à la foule, et que, si Barbara refusait de l'accompagner,
elle irait seule. A quoi la matrone ne manqua pas de maugréer:

--Aller seule dans la foule! A quoi servirait-il donc d'avoir des
serviteurs encore robustes, Dieu merci! capables de faire respecter leur
jeune maîtresse et de la défendre au besoin!--Suis-je donc si vieille,
si impotente que je ne puisse vous protéger! Jour de Dieu! j'irai avec
vous ou vous n'irez pas. Et, si quelqu'un vous manque, je lui ferai voir
de quel bois se chauffe votre nourrice Barbara, que vous jugez trop
vieille pour vous accompagner.

C'est ainsi que, la vieille escortant la jeune, elles étaient allées se
placer au milieu de la cohue. Juana, moins favorisée que la Giralda,
n'avait pu pénétrer jusqu'au premier rang. Elle n'avait pas de siège
pour s'asseoir, pas le moindre petit banc pour s'exhausser, elle qui
était si petite. Elle ne voyait rien. Elle ne connaissait les péripéties
des différentes courses que par ce qu'on en disait tout haut autour
d'elle, mais elle était là.

C'est ainsi qu'elle avait vu--si nous pouvons ainsi dire--la téméraire
intervention de Pardaillan, et son coeur avait battu à coups précipités.
Mais, au souvenir des paroles qu'il lui avait dites le matin même, elle
avait hoché douloureusement la tête comme pour dire:

«N'y pensons plus.»

Lorsque la voix inconnue cria: «Mais c'est El Chico!» son petit coeur se
remit à battre comme il avait battu pour Pardaillan. Pourquoi? Elle ne
savait pas. Elle avait voulu voir. Mais elle avait beau avoir de grands
talons, elle avait beau se hausser sur la pointe des pieds, sauter sur
place, elle ne parvenait pas à apercevoir le nain.

Et, cependant, elle entendait les acclamations qui s'adressaient au
Chico. Au Chico! Qui lui eût dit cela quelques minutes plus tôt l'eût
bien surprise.

Alors elle voulut voir le Chico à tout prix. Ce Chico qu'on trouvait
si beau, si brave, si mignon, si crâne dans son superbe et luxueux
costume--du moins, ainsi le dépeignaient tant de nobles dames--il lui
semblait que ce n'était pas son Chico à elle, sa poupée vivante qu'elle
tournait et retournait au gré de son caprice. Il lui semblait que ce
devait être un autre, qu'il y avait erreur. Et nerveuse, angoissée,
colère, sans savoir pourquoi ni comment, avec des envies folles de rire
et de pleurer, elle cria:

--Mais prends-moi donc dans tes bras que je puisse voir!...

D'une voix tellement changée, sur un ton si violent, que la vieille
Barbara, stupéfaite, oublia pour la première fois de sa vie de
ronchonner, la prit docilement dans ses bras et, avec une vigueur qu'on
ne lui eût pas soupçonnée, augmentée peut-être par l'inquiétude, car
elle sentait confusément que quelque chose d'anormal et d'extraordinaire
se passait dans l'âme de son enfant, elle la souleva et la maintint
au-dessus de la foule, assise sur sa robuste épaule.

C'est ainsi que la petite Juana vit le nain Chico dans toute sa
splendeur. Elle le regarda de tous ses yeux comme si elle ne l'eût
jamais vu, comme si ce ne fût pas là le même Chico avec qui elle avait,
été élevée, le même Chico qu'elle s'était plu, inconsciemment, à faire
souffrir, le considérant comme sa chose, son jouet à l'égard de qui elle
pouvait tout se permettre.

C'était cependant toujours le même. Il n'avait rien de changé, si
ce n'est son costume et un petit air crâne et décidé qu'elle ne lui
connaissait pas. Si le Chico était toujours le même, c'est donc
que quelque chose qu'elle ne soupçonnait pas était changé en elle.
Peut-être!...

Mais la petite Juana ne se rendait pas compte de cela, et, comme à ce
moment le mot poupée fleurissait sur les lèvres pourpres de tant de
jolies dames, sans savoir ce qu'elle disait, avec un regard de colère et
de défi à l'adresse des nobles effrontées, elle cria rageusement:

--C'est à moi, cette poupée! à moi seule!

Et, comme elle avait l'habitude de trépigner dans ces moments de grandes
colères, ses petits pieds, si coquettement chaussés, battant dans le
vide, se mirent à tambouriner frénétiquement le ventre de la pauvre
Barbara, qui, ne sachant ce qui lui arrivait, sans lâcher prise
toutefois, se mit à beugler:

--Ho! ha! hé là! notre maîtresse! pour Dieu, qu'avez-vous? que vous
arrive-t-il? Calmez-vous, enfant de mon coeur, ou vous allez crever le
ventre de votre vieille nourrice!

Mais l'enfant de son coeur n'entendait pas. Comme elle avait crié
brutalement: «Prends-moi dans tes bras!» elle cria de même, en la
bourrant de coups de talon furieux:

«Mais descends-moi donc! Je ne veux pas les voir, ces éhontées! Elles me
rendraient folle!

Et la vieille, éberluée, ahurie, médusée, ne put qu'obéir machinalement,
sans trouver un mot, tant son saisissement était grand, et elle
considéra un moment avec une inquiétude affreuse son enfant qui, en
effet, paraissait ne plus avoir toute sa raison.

Pour achever de lui faire perdre le peu de conscience qui lui restait,
Juana ne fut pas plutôt à terre que, saisissant la matrone par la main,
elle l'entraîna violemment, en disant d'une voix coupée de sanglots:

--Viens! allons-nous-en! partons! Ne restons pas une minute de plus ici!
Je ne veux plus voir, je ne veux plus entendre!

Et, avec une inconscience qui assomma littéralement la nourrice, elle
ajouta:

--Maudite soit l'idée que tu as eue de me conduire à cette course!

C'est ainsi que la petite Juana n'assista pas à la fin de la course.
C'est ainsi que, sans s'en douter, elle échappa à la bagarre qui devait
suivre et dans laquelle elle courait le risque de perdre la vie; c'est
ainsi qu'elle échappa à la mort qui planait sur cette multitude de
curieux.



XI

VIVE LE ROI CARLOS!

Cependant le taureau avait été lâché.

Tout d'abord, comme presque toujours, ébloui par la lumière éclatante,
succédant sans transition à l'obscurité d'où il sortait, il s'arrêta,
indécis, humant l'air, frappant ses flancs de sa queue, agitant sa tête.

Le Torero lui laissa le temps de se reconnaître, puis il fit quelques
pas à sa rencontre, l'excitant de la voix, lui présentant sa cape
déployée.

Le taureau ne se fit pas répéter l'invite. Ce morceau de satin écarlate
qu'on lui présentait lui tira l'oeiï tout de suite, et il fonça droit
sur lui, tête baissée.

Ce fut un moment d'indicible émotion parmi ceux qui ne souhaitaient
pas la mort du Torero. Pardaillan lui-même, empoigné par la tragique
grandeur de cette lutte inégale, suivait avec une attention passionnée
les phases de la passe.

Le Torero, qui paraissait chevillé au sol, attendit le choc, sans
bouger, sans faire un geste. Au moment où le taureau allait donner son
coup de corne, il déplaça la cape à droite. Prodige, le taureau suivit
le morceau d'étoffé qu'il frappa. En passant; il frôla le Torero.

La seconde d'après, les spectateurs haletants virent don César qui,
la cape jetée sur les reins, se retirait avec autant d'aisance et de
tranquillité qu'il eût pu en montrer dans son intérieur paisible.

Un tonnerre d'acclamations salua ce coup d'audace exécuté avec un
sang-froid et une maîtrise incomparables. Même les courtisans oublièrent
tout pour applaudir. Le roi, d'ailleurs, n'avait pu dissimuler un geste
émerveillé.

Le taureau, stupéfait de n'avoir frappé que le vide, se rua de nouveau
sur l'homme. Celui-ci s'enroula dans sa cape en la tenant par les
extrémités du collet, et, tournant le dos à la bête, il se mit à marcher
paisiblement devant elle.

La bête frappa furieusement à droite. Elle ne rencontra que l'étoffe.
Elle retourna à la charge et frappa à gauche. Le Torero, par une série
de balancements du corps, évitait les coups et lui présentait toujours
l'étoffe. Puis il se mit à décrire des demi-cercles, et le taureau
suivit la tangente de ces demi-cercles sans jamais pouvoir toucher autre
chose que ce leurre qu'on lui présentait.

Et les acclamations se firent délirantes.

Que les amateurs de courses modernes ne sourient pas d'un air dédaigneux
et ne murmurent pas! Mais ce Torero prodigieux n'accomplit, en somme,
que les exploits que le dernier des capéadores exécute sans sourciller
aujourd'hui.

Qu'on veuille bien se souvenir que ceci se passait quelque chose comme
trois siècles avant que ne fussent créées et mises en pratique les
règles de la tauromachie moderne.

Quoi qu'il en soit, les passes de notre Torero, inconnues à l'époque,
retrouvées plusieurs siècles plus tard, avaient tout le charme de la
nouveauté et pouvaient, à juste raison, susciter l'enthousiasme de la
foule.

Le taureau, surpris de voir qu'aucun de ses coups ne portait, s'arrêta
un moment et parut réfléchir. Puis il pointa ses oreilles, gratta
rageusement la terre, frôla le sol de son mufle et recula pour prendre
son élan.

Le Torero déploya sa cape toute grande, un peu en avant et en dehors de
la ligne de son corps. En même temps, il vint se placer droit devant le
taureau, le plus près possible, et, avançant un pied, il provoqua la
bête.

Au moment où le taureau, après avoir visé en baissant la tête, se
disposait à porter son coup, il baissa brusquement la cape, en lui
faisant décrire un arc de cercle. En même temps, il se mettait hors
d'atteinte en lui livrant un passage, par une simple flexion du buste,
sans bouger les pieds.

Et le taureau passa, en le frôlant, lancé sur la cape trompeuse. Le
Torero fit alors un demi-tour complet et se présenta de nouveau devant
la bête.

Seulement, cette fois, il brandissait au bout de son épée le flot de
rubans qu'il avait lestement cueilli au passage.

Alors, la foule, jusque-là haletante et muette de terreur et d'angoisse,
laissa éclater sa joie, et, à la considérer, hurlante et gesticulante,
on eût pu croire qu'elle venait soudain d'être prise de folie. Les uns
criaient, d'autres applaudissaient, ici on entendait des éclats de rire,
là des sanglots convulsifs.

Toutes ces manifestations diverses et violentes étaient le résultat de
la réaction qui se produisait. C'est que, pendant tout le temps où le
Torero, après avoir provoqué sa fureur, attendait l'assaut de la
bête sans reculer d'une semelle, avec un calme souriant, l'angoisse
étreignait les spectateurs à un degré tel qu'on pouvait croire que la
vie était suspendue et se concentrait, toute, dans les yeux hagards,
striés de sang, qui suivaient passionnément les mouvements violents de
la brute qui, seule, attaquait, tandis que l'homme, en la bravant, se
soustrayait à ses coups, à l'ultime seconde où ils étaient portés.

Dans la loge royale, si puissante que fût sa haine contre celui qui
lui rappelait son déshonneur d'époux, le roi, pendant tout ce temps,
trahissait son émotion par la contraction de ses mâchoires et par une
pâleur inaccoutumée.

Fausta, sous son impassibilité apparente, ne pouvait s'empêcher de
frémir en songeant qu'un faux pas, un faux mouvement, une seconde
d'inattention pouvaient provoquer la mort de ce jeune homme en qui
reposait l'espoir de ses rêves d'ambition.

Seul, d'Espinosa restait immuablement calme. Il serait injuste de ne
pas dire que, pendant les instants mortellement longs où l'homme,
impassible, subissait l'attaque furieuse de la brute, tous ceux de la
noblesse, qui savaient cependant qu'il était condamné, faisaient des
voeux pour qu'il échappât aux coups qui lui étaient portés.

Puis, cette espèce d'accès de folie, qui s'était emparé de la foule,
se transforma en admiration frénétique, et l'enthousiasme déborda,
délirant, indescriptible. Mais ce n'était pas fini.

Le Torero avait cueilli le trophée. Il était vainqueur. Il pouvait se
retirer. Mais on savait que, s'il ne tuait jamais la bête, il s'imposait
à lui-même de la chasser de la piste, seul, par ses propres moyens.

Tout n'était pas dit encore. Par des jeux multiples et variés,
semblables à ceux qu'il venait d'exécuter avec tant de succès, il lui
fallait acculer la bête à la porte de sortie. Pour cela, lui-même devait
se placer devant cette porte et amener le taureau à foncer une dernière
fois sur lui.

Lorsqu'il recevait, sans reculer d'un pas, le choc de la brute leurrée
par la cape, il était au milieu de la piste. Il avait l'espoir derrière
lui. Il pouvait au besoin reculer. Ici, toute retraite lui était
impossible. Il ne pouvait que s'effacer à droite ou à gauche.

Que le comparse chargé d'ouvrir la porte par laquelle, emporté par
son élan, devait passer le taureau, hésitât seulement un centième de
seconde, et c'en était fait de lui. C'était l'instant le plus critique
de sa course.

La multitude savait tout cela. On respira longuement, on reprit des
forces, en vue de supporter les émotions violentes de la fin de cette
course.

Lorsque le taureau serait chassé de la piste, le Torero aurait le droit
de déposer son trophée aux pieds de la dame de son choix; pas avant.
Ainsi en avait-il décidé lui-même.

Cette satisfaction, bien gagnée, on en conviendra, devait cependant lui
être refusée, car c'était l'instant qui avait été choisi précisément
pour son arrestation.

Aussi, pendant qu'il risquait sa vie avec une insouciante bravoure,
uniquement pour la satisfaction d'accomplir jusqu'au bout la tâche qu'il
s'était imposée de mettre le taureau hors de la piste, pendant ce temps
les troupes de d'Espinosa prenaient les dernières dispositions en vue de
l'événement qui allait se produire.

Le couloir circulaire était envahi. Non plus, cette fois, par la foule
des gentilshommes, mais bien par des compagnies nombreuses de soldats,
armés de bonnes arquebuses, destinées à tenir en respect les mutins, si
mutinerie il y avait.

Toutes ces troupes se massaient du côté opposé aux gradins, c'est-à-dire
qu'elles prenaient position du côté où était massé le populaire. Et cela
se conçoit, les gradins étant occupés par les invités de la noblesse,
soigneusement triés, et sur lesquels, par conséquent, le grand
inquisiteur croyait pouvoir compter: il n'y avait nulle nécessité de
garder ce côté de la place. Il était naturellement gardé par ceux qui
l'occupaient en ce moment et qui étaient destinés à devenir, le cas
échéant, des combattants.

Tout l'effort se portait logiquement du côté où pouvait éclater la
révolte, et, là, officiers et soldats s'entassaient à s'écraser,
attendant en silence et dans un ordre parfait que le signal convenu fût
fait pour envahir la piste, qui deviendrait ainsi le champ de bataille.

S'il y avait révolte, le peuple se heurterait à des masses compactes
d'hommes d'armes casqués et cuirassés, sans compter ceux qui occupaient
les rues adjacentes et les principales maisons en bordure de la place,
chargés de le prendre par-derrière. Par ce dispositif, la foule se
trouvait prise entre deux feux.

Les hommes chargés de procéder à l'arrestation n'auraient donc qu'à
entraîner le condamné du côté des gradins où ils n'avaient que des
alliés.

Ces mouvements de troupes s'effectuaient, nous venons de le dire,
pendant que le Torero, sans le savoir, les favorisait en détournant
l'attention des spectateurs, concentrée sur les passes audacieuses qu'il
exécutait en vue d'amener le taureau en face de la porte de sortie.

Pardaillan se trouvait du côté des gradins, c'est-à-dire qu'il était du
côté opposé à celui que les troupes occupaient peu à peu. Il vit fort
bien le mouvement se dessiner et ébaucha un sourire railleur.

Au début de la course du Torero, il n'avait autour de lui qu'un nombre
plutôt restreint d'ouvriers, d'aides, d'employés aux basses besognes,
qui avaient quitté précipitamment la piste au moment de l'entrée du
taureau et s'étaient postés là pour jouir du spectacle en attendant de
retourner sur le lieu du combat pour y effectuer leur besogne.

Tout d'abord, il n'avait prêté qu'une médiocre attention à ces modestes
travailleurs. Mais, au fur et à mesure que la course allait sur sa fin,
il fut frappé de la métamorphose qui paraissait s'accomplir chez ces
ouvriers.

Ils étaient une quinzaine en tout. Jusque-là, ils s'étaient tenus, comme
il convenait, modestement à l'écart, armés de leurs outils, prêts,
semblait-il, à reprendre la besogne. Et voici que maintenant ils se
redressaient et montraient des visages énergiques, résolus, et se
campaient dans des attitudes qui trahissaient une condition supérieure à
celle qu'ils affichaient quelques instants plus tôt.

Et voici que des gentilshommes, surgis il ne savait d'où, envahissaient
peu à peu cette partie du couloir, se massaient près de la porte où il
se tenait, se mêlaient à ces ouvriers qu'ils coudoyaient et avec qui ils
semblaient s'entendre à merveille.

Bientôt, la porte se trouva gardée par une cinquantaine d'hommes qui
semblaient obéir à un mot d'ordre occulte.

Et, tout à coup, Pardaillan entendit le grincement comme feutré de
plusieurs scies. Et il vit que quelques-uns de ces étranges ouvriers
s'occupaient à scier les poteaux de la barrière.

Il comprit que ces hommes, jugeant la porte trop étroite, pratiquaient
une brèche dans la palissade, tandis que les autres s'efforçaient de
masquer cette bizarre occupation.

Il dévisagea plus attentivement ceux qui l'environnaient, et, avec cette
mémoire merveilleuse dont il était doué, il reconnut quelques visages
entrevus l'avant-veille à la réunion présidée par Fausta. Et il comprit
tout.

«Par Dieu! fit-il avec satisfaction, voici la garde d'honneur que Fausta
destine à son futur roi d'Espagne, ou je me trompe fort. Allons, mon
petit prince sera bien gardé, et je crois décidément qu'il se tirera
sain et sauf du guêpier où il s'est jeté inconsidérément. Ces gens-là,
le moment venu, jetteront bas la palissade qu'ils viennent de scier, et,
au même instant, ils entoureront celui qu'ils ont mission de sauver.
Tout va bien.»

Tout allait bien pour le Torero. Pardaillan aurait peut-être dû se
demander si tout allait aussi bien pour lui-même. Il n'y pensa pas.

A l'inverse de bien des gens, toujours disposés à s'accorder une
importance qu'ils n'ont pas, notre héros était peut-être le seul à ne
pas connaître sa valeur réelle. Il était ainsi fait, nous n'y pouvons
rien.

«Tout va bien!» avait-il dit en songeant au Torero. Ayant jugé que tout
allait bien, il se désintéressa en partie de ce qui se passait autour de
lui pour admirer les passes merveilleuses d'audace et de sang-froid de
don César, arrivé à l'instant critique de sa course, c'est-à-dire adossé
à la porte de sortie où il avait fini par attirer le taureau qui, dans
un instant, foncerait pour la dernière fois sur lui et irait s'enfermer
lui-même dans l'étroit boyau ménagé à cet effet.

A moins que le Torero ne pût éviter le coup et ne payât de sa vie, au
moment suprême d'en finir, sa trop persistante témérité.

C'était, en effet, la fin. Quelques minutes encore et tout serait dit.
L'homme sortirait vainqueur de sa longue lutte ou tomberait, frappé à
mort.

Aussi, les milliers de spectateurs haletants n'avaient d'yeux que pour
lui. Pardaillan fit comme tout le monde et regarda attentivement.

Et, tout à coup, averti par quelque mystérieuse intuition, il se
retourna et aperçut à quelques pas de lui Bussi-Leclerc qui, avec un
sourire mauvais, le regardait comme une proie couvée.

«Mort-Dieu! murmura Pardaillan, il est fort heureux pour moi que les
yeux de ce Leclerc ne soient pas des pistolets; sans quoi, pauvre de
moi! je tomberais foudroyé.»

Mais les événements les plus futiles en apparence avaient toujours, aux
yeux de Pardaillan, une signification dont il s'efforçait de dégager la
cause séance tenante.

«Au fait, se dit-il, pourquoi Bussi-Leclerc a-t-il quitté la fenêtre où
il se prélassait pour venir ici? Ce n'est pas, je pense, dans l'unique
intention de me contempler. Viendrait-il me demander cette revanche
après laquelle il court infructueusement depuis si longtemps?

Ayant ainsi monologué, de ce coup d'oeil sûr et prompt qui n'était qu'à,
lui, il scruta le visage de Bussi-Leclerc, et du spadassin Son coup
d'oeil rejaillit sur ceux qui l'entouraient et alors il tressaillit.

«Je me disais aussi, murmura-t-il avec un sourire narquois, ce brave
Bussi-Leclerc vient à la tête d'une compagnie d'hommes d'armes... C'est
ce qui lui donne cette assurance imprévue.»

Presque aussitôt, il eut un léger froncement de sourcils et il ajouta en
lui-même:

«Comment Bussi-Leclerc se trouve-t-il à la tête d'une compagnie de
soldats espagnols? Est-ce que, par hasard, il viendrait m'arrêter?»

En même temps, d'un geste machinal, il assurait son ceinturon, dégageait
sa rapière, se tenait prêt à tout événement.

Comme on le voit, il avait été long à s'apercevoir qu'il était en cause
autant et plus que le Torero. Maintenant, son esprit travaillait et il
s'attendait à tout.

A cet instant, un tonnerre de vivats et d'acclamations éclata, saluant
la victoire du Torero.

Le taureau venait en effet de se laisser leurrer une dernière fois
par la cape prestigieuse, et, croyant atteindre celui qui, depuis
si longtemps, se jouait de lui avec une audace rare, il était allé
s'enfermer lui-même dans le box aménagé à cet effet, et la porte, se
refermant derrière lui, lui interdisait de revenir dans la piste.

Le Torero se tourna vers la foule qui le saluait d'acclamations
délirantes, la salua de son épée et se dirigea vers l'endroit où il
avait, dès le début de la course, aperçu la Giralda, avec l'intention de
lui faire publiquement hommage de son trophée.

Au même instant, la barrière, près de Pardaillan, tombait sous une
poussée violente et les cinquante et quelques gentilshommes et faux
ouvriers, qui n'attendaient que cet instant, envahirent la piste,
entourèrent de toutes parts le Torero, comme s'ils étaient poussés par
l'enthousiasme de sa victoire, mais en réalité pour lui faire un rempart
de leurs corps.

A ce moment aussi, les soldats, massés dans le couloir circulaire,
quittaient leur retraite, se portaient sur la piste et se massaient en
colonnes profondes, la mèche de leurs arquebuses allumée, prêts à faire
feu devant les rangs serrés du populaire surpris de cette manoeuvre
imprévue.

En même temps, un officier, à la tête de vingt soldats, se dirigeait à
la rencontre du Torero.

Mais celui-ci était débordé par ceux qui avaient jeté bas la barrière et
qui, malgré sa résistance acharnée, car il ne comprenait pas encore ce
qui lui arrivait, l'entraînaient dans la direction opposée à celle où il
voulait aller.

En sorte que l'officier, qui pensait se trouver en face d'un homme seul,
qu'il avait mission d'arrêter, l'officier, qui avait trouvé quelque peu
ridicule qu'on l'obligeât à prendre vingt hommes avec lui, commença de
comprendre que sa mission n'était pas aussi aisée qu'il l'avait cru tout
d'abord et se trouva ridicule maintenant d'être obligé de courir après
un groupe compact, deux fois plus nombreux que ses hommes, et qui lui
tournait le dos avec les allures décidées de gens qui ne paraissent pas
disposés à se laisser faire.

Voyant que celui qu'il avait mission d'arrêter allait lui glisser entre
les doigta, l'officier, pâle de fureur, ne sachant à quel expédient se
résoudre pour mener à bien sa mission, persuadé que tout le monde
devait avoir, comme lui, le respect de l'autorité dont il était le
représentant, l'officier se mit à crier d'une voix de stentor:

«Au nom du roi!... Arrêtez!»

Ayant dit, il crut naïvement qu'on allait obtempérer et qu'il n'aurait
qu'à étendre la main pour cueillir son prisonnier.

Malheureusement pour lui, les gens qui se dévouaient ainsi qu'ils
le faisaient n'avaient pas le sens du respect de l'autorité. Ils ne
s'arrêtèrent donc pas.

Bien mieux, à l'invite brutale de l'officier, qui s'arrachait de
désespoir les poils de sa moustache grisonnante, ils répondirent par un
cri imprévu, qui vint atteindre, comme un soufflet violent, le roi qui
assistait, impassible, à cette scène:

«Vive don Carlos!»

Ce cri, que nul n'attendait, tomba sur les gens du roi comme un coup de
masse qui les effara.

Et, comme si ce cri n'eût été qu'un signal, au même instant des milliers
de voix vociférèrent en précisant plus explicitement:

«Vive le roi Carlos! Vive notre roi!»

Et, comme ceux qui ignoraient se regardaient aussi effarés et surpris
que les gens de noblesse, comme une traînée de poudre, volant de bouche
en bouche, le bruit se répandit qu'on voulait arrêter le Torero. Mais
Carlos, qu'était-ce que ce roi Carlos qu'on acclamait? Et on expliquait:
Carlos, c'était le Torero lui-même.

Oui, le Torero, l'idole des Andalous, était le propre fils du roi
Philippe qui le poursuivait de sa haine. Allons! un effort et on aurait
enfin un roi humain, un roi qui, ayant vécu et souffert dans les rangs
du peuple, saurait comprendre ses besoins, connaîtrait ses misères et
saurait y compatir; mieux, y remédier.

Tout ceci, que nous expliquons si lentement, la foule l'apprenait en un
moment inappréciable. Et, rendons-leur cette justice, la plupart de
ces hommes du peuple n'entendaient et ne comprenaient qu'une chose: on
voulait arrêter le Torero, leur dieu!

Qu'il fût fils de roi, qu'on voulût faire de lui un autre roi, peu leur
importait. Pour eux, c'était le Torero.

Ah! on voulait l'arrêter! Eh bien, par le sang du Christ! on allait voir
si les Andalous étaient gens à se laisser enlever bénévolement leur
idole!

Les prévisions du duc de Castrana se réalisaient. Tous ces hommes,
bourgeois, hommes du peuple, caballeros, venus en amateurs, ignorants
de ce qui se tramait, devinrent littéralement furieux, se changèrent en
combattants prêts à répandre leur sang pour la défense du Torero.

Comme par enchantement--apportées par qui? distribuées par qui? est-ce
qu'on savait! est-ce qu'on s'en occupait!--des armes circulèrent, et
ceux qui n'avaient rien, sans savoir comment cela s'était fait, se
virent dans la main qui un couteau, qui un poignard, qui une dague, qui
un pistolet chargé.

Et, au même instant, tel un cyclone foudroyant, la ruée en masse sur les
barrières brisées, arrachées, éparpillées, la prise de contact immédiate
avec les troupes impassibles.

Un vieil officier, commandant une partie des troupes royales, eut un
éclair de pitié devant la lutte inégale qui s'apprêtait.

--Que personne ne bouge, cria-t-il d'une voix tonnante, ou je fais feu!

Une voix résolue, devant l'inappréciable instant d'hésitation de la
foule, cria, en réponse:

«Faites! Et après vous n'aurez pas le temps de recharger vos arquebuses!

Une autre voix entraînante hurla:

«En avant!»

Et ils allèrent de l'avant.

Et le vieil officier mit à exécution sa menace.

Une décharge effroyable, qui fit trembler les vitres dans leurs chasses
de plomb, faucha les premiers rangs, les coucha sanglants ainsi qu'une
gerbe de coquelicots rouges.

Si les officiers qui commandaient là avaient pris la précaution
élémentaire d'échelonner le feu, leurs troupes ayant le temps de
recharger les arquebuses--opération assez longue--pendant que d'autres
auraient fait feu, le massacre eût tourné aussitôt à la boucherie, et
étant donné surtout les rangs serrés de la foule qui n'avait que des
poitrines et non des cuirasses à opposer aux balles.

Les officiers ne songèrent pas à cela. Ou, s'ils y songèrent, les
soldats ne comprirent pas et n'exécutèrent pas l'ordre. La décharge fut
générale sur toute la ligne. Et ce que la voix inconnue avait prédit se
réalisa: ayant déchargé leurs arquebuses, les soldats durent recevoir le
choc à l'arme blanche.

La partie devenait presque égale en ce sens que, si les soldats casqués
et cuirassés de buffle ou d'acier offraient moins de prise aux coups de
leurs adversaires, ceux-ci avaient sur eux la supériorité du nombre.

Et le corps à corps se produisit, opiniâtre et acharné de part et
d'autre.

Pendant ce temps, le Torero était entraîné par ses partisans, entraîné
malgré ses protestations, ses objurgations, ses menaces, malgré sa
défense désespérée.

Ils étaient cinquante qui l'avaient entouré et enlevé. En moins d'une
minute, ils furent cinq cents. De tous les côtés, il en surgissait.

C'est que, en effet, soustraire le roi Carlos--comme ils disaient--aux
vingt soldats chargés de l'appréhender n'était rien. Il fallait passer
sur le ventre des gentilshommes, qui ne manqueraient pas de leur barrer
la route.

Fausta, éclairée par le duc de Castrana, qui connaissait admirablement
le champ de bataille sur lequel il devait évoluer, Fausta avait
minutieusement et merveilleusement organisé l'enlèvement. Car, c'était,
en somme, un véritable enlèvement qui se pratiquait là.

L'itinéraire à suivre était tracé d'avance. Il devait être, et il était,
en effet, rigoureusement suivi.

Il s'agissait d'entraîner le Torero non pas vers une sortie où l'on se
fût heurté à des troupes de gentilshommes et de soldats, mais vers les
coulisses de l'arène. Ces coulisses se trouvaient, nous l'avons dit,
dans l'enceinte même de la plazza, c'est-à-dire sur la place même.

D'Espinosa, qui calculait tout, ne pouvait pas prévoir que le Torero
serait entraîné là, puisqu'il n'y avait pas de sortie. Toutes les rues
étaient barrées par ses soldats. Il avait donc négligé d'occuper ces
coulisses. C'était précisément sur quoi comptait Fausta.

Ces coulisses, elle les avait occupées, elle. Partout, des groupes
d'hommes à elle étaient postés. On se passa le Torero de main en main
jusqu'à ce qu'il fût amené devant une maison qui appartenait à l'un des
conjurés.

Malgré lui, on le porta dans cette maison, et, sans savoir comment, il
se trouva dehors, dans une rue étroite, derrière des troupes nombreuses
qui gardaient cette rue, avec mission d'empêcher de passer quiconque
tenterait de sortir de la place.

Comme toujours en pareille circonstance, les soldats gardaient
scrupuleusement ce qui était devant eux et ne s'occupaient pas de ce qui
se passait sur leurs derrières.

L'obstacle franchi, de nouveaux postes appartenant à Fausta se
trouvaient échelonnés de distance en distance, dans des abris sûrs, et
le Torero, écumant, fut conduit ainsi en un clin d'oeil hors de la ville
et enfermé, pour plus de sûreté, dans une chambre qui prenait toutes les
apparences d'une prison.

Pourquoi le Torero s'était-il efforcé d'échapper aux mains de ceux qui
le sauvaient ainsi malgré lui et malgré sa résistance désespérée?

C'est qu'il pensait à la Giralda.

Dans la prodigieuse aventure qui lui arrivait, il n'avait songé qu'à
elle. Tout le reste n'avait pour ainsi dire pas existé pour lui. Et, en
se débattant entre les mains de ceux qui l'entraînaient, dans son esprit
exaspéré, cette clameur retentissait sans cesse:

«Que va-t-elle devenir? Dans l'effroyable bagarre que je pressens, quel
sort sera le sien?»

Ce qui était arrivé à la Giralda, nous allons le dire en peu de mots:

Lorsque les troupes royales s'étaient massées devant la foule, qu'elles
tenaient sous la menace de leurs arquebuses, la Giralda, au premier
rang, se trouvait une des plus exposées, et, à moins d'un hasard
providentiel, elle devait infailliblement tomber à la première décharge.

Très étonnée, mais non effrayée, parce qu'elle ne soupçonnait pas
la gravité des événements, elle s'était dressée instinctivement en
s'écriant:

«Que se passe-t-il donc?»

Un des galants cavaliers, qui l'avaient poussée à cette place
privilégiée, répondit, obéissant à des instructions préalables:

--On veut arrêter le Torero. C'est une opération qui rencontrera
quelques difficultés, car ils sont là des milliers d'admirateurs résolus
à l'entraver de leur mieux. Si vous voulez m'en croire, demoiselle, vous
ne resterez pas un instant de plus ici. Il va pleuvoir des horions dont
beaucoup seront mortels.

De tout ceci, la Giralda n'avait retenu qu'une chose: on voulait arrêter
le Torero.

--Arrêter César! s'écria-t-elle. Pourquoi? Quel crime a-t-il commis?

Et, n'écoutant que son coeur amoureux, sans réfléchir, elle avait voulu
s'élancer, courir au secours de l'aimé, lui faire un rempart de son
corps, partager son sort quel qu'il fût.

Mais, tous ceux qui l'environnaient, y compris les deux soldats en
sentinelle à cet endroit, étaient placés là uniquement à son intention à
elle.

Tous ces hommes étaient les acolytes de Centurion, renforcés pour la
circonstance.

La Giralda ne put même pas faire un pas. D'une part, les deux soldats se
jetèrent en même temps devant elle pour lui barrer le chemin; d'autre
part, le même cavalier empressé la saisit au poignet d'une main robuste,
et, disant sur un ton qu'il s'efforçait de rendre courtois:

--Ne bougez pas, demoiselle. Vous vous perdriez inutilement.

--Laissez-moi! cria la Giralda en se débattant.

Et, prise d'une inspiration soudaine, elle se mit à crier de toutes ses
forces:

--A moi! On violente la Giralda... la fiancée du Torero!

Cet appel ne faisait pas l'affaire des sacripants qui avaient mission
de l'enlever. La Giralda, criant son nom, aussi populaire que celui du
Torero, la Giralda, se réclamant de son titre de fiancée en semblable
occurrence, avait des chances d'ameuter la foule contre les hommes de
Centurion, qui n'étaient pas précisément en odeur de sainteté aux yeux
du populaire.

Le galant cavalier, qui était le sergent de Centurion et comme tel
commandait en son absence, comprit le danger. Il eut, à son tour, une
inspiration, et, la lâchant aussitôt, il dit en faisant des grâces qu'il
croyait irrésistibles:

--Loin de moi la pensée de violenter l'incomparable Giralda, la perle de
l'Andalousie. Mais, senorita, aussi vrai que je suis gentilhomme et que
don Gaspar Barrigon est mon nom, vous iriez au-devant d'une mort
aussi certaine qu'inutile en courant par là. Montez sur cet escabeau.
Voyez-vous les partisans du Torero qui l'enlèvent au nez et à la barbe
des soldats chargés de l'arrêter?

--Sauvé! s'écria la Giralda, qui avait obéi machinalement à don Gaspar
Barrigon, puisque tel était son nom.

Et, sautant lestement à terre, elle ajouta:

--Il faut que je le rejoigne à l'instant.

--Venez, senorita, s'empressa de dire Barrigon; sans moi, vous ne
passerez jamais à travers cette multitude!

La Giralda eut un geste d'impatience à l'adresse de l'importun. Mais,
voyant ses efforts se briser devant l'impassibilité des compagnons qui
l'entouraient et qui ne bougeaient--pour cause--elle eut un geste de
déception douloureuse.

--Suivez-moi, demoiselle, insista don Gaspar. Je vous jure que vous
n'avez rien à craindre de moi. Je suis un admirateur passionné du Torero
et suis trop heureux de prêter l'appui de mon bras à celle qu'il aime.

Il paraissait sincère; devant les bourrades qu'il ne ménageait pas à ses
hommes, ceux-ci se hâtaient de lui livrer passage. La jeune fille n'en
chercha pas plus long. Elle suivit celui qui lui permettait de se
rapprocher de son fiancé.

Quelques instants plus tard, elle était hors de la foule dans une des
petites rues qui bordaient la place. Sans songer à remercier celui qui
lui avait frayé son chemin et dont l'aspect rébarbatif ne lui disait
rien, elle voulut s'élancer.

Alors, elle se vit entourée d'une vingtaine d'estafiers qui, loin de
lui faire place, se serrèrent autour d'elle Alors, elle voulut
crier, appeler à l'aide, mais sa voix fut couverte par le bruit de
l'arquebusade qui éclata comme un tonnerre à cet instant précis.

Avant d'avoir pu se ressaisir, elle était saisie, enlevée, jetée sur
l'encolure d'un cheval, deux poignes vigoureuses la happaient, la
maintenaient immobile, tandis que la voix railleuse du cavalier
murmurait:

--Inutile de résister, ma douce colombe. Cette fois-ci je te tiens bien,
et tu ne m'échapperas pas!

Elle leva son oeil où se lisait une détresse qui eût apitoyé tout autre
et considéra celui qui lui parlait sur ce ton à la fois grossier et
menaçant, et elle reconnut Centurion. Elle se sentit perdue.

Le guet-apens, soigneusement ourdi, adroitement exécuté, lui apparut
dans toute son horreur, et elle se demanda, trop tard, hélas! comment
elle avait pu être aveugle au point de n'avoir eu aucun soupçon à la vue
de ces mufles de fauves qui suaient le crime.

Il est vrai que, toute à la joie du triomphe escompté de son bien-aimé
César, elle n'avait pas même songé à les regarder à ce moment-là, et
Dieu sait si elle regrettait maintenant.

Alors, comme un pauvre petit oiseau blessé qui replie ses ailes
et s'abandonne en tremblant à la main cruelle qui s'abat sur lui,
frissonnante d'horreur et d'effroi, elle ferma les yeux et s'évanouit.

La voyant immobile et pâle, les bras ballants, comme un corps sans vie,
le familier comprit et, cynique et satisfait, il commanda:

--En route, vous autres!

Il se plaça, avec son précieux fardeau, au centre du peloton, qui
s'ébranla et partit à toute bride.



XII

L'ÉPÉE DE PARDAILLAN

Nous avons raconté, en temps et lieu, comment Bussi-Leclerc avait
échoué dans sa tentative d'assassinat sur la personne du chevalier de
Pardaillan. Nous avons expliqué à la suite de quels combats et quels
déchirements intérieurs Bussi, qui était brave; s'était abaissé à cette
besogne que lui-même, dans sa conscience, stigmatisait avec une violence
de langage qu'il n'eût, certes, pas tolérée chez un autre.

Après avoir vainement essayé de reprendre sa revanche en désarmant à son
tour celui pour qui il sentait la haine gronder en lui, il en était venu
à se dire que sa mort, à lui Bussi, ou celle de son ennemi, pouvait
seule laver son déshonneur. Et, par une subtilité au moins bizarre, ne
pouvant l'atteindre en combat loyal, il s'était résigné à l'assassinat.
On a vu comment l'aventure s'était terminée.

Toute la nuit, cette nuit que Pardaillan passait dans les souterrains
de la maison des Cyprès, toute cette nuit Bussi la passa à tourner et
retourner comme un ours dans sa chambre, à ressasser sans trêve son
humiliante aventure, à se gratifier soi-même des injures les plus
violentes et les plus variées.

Lorsque le jour se leva, il avait enfin pris une résolution qu'il
traduisit à haute voix en grognant d'une voix qui n'avait plus rien
d'humain:

«Par le ventre de ma mère! puisque le maudit Pardaillan, protégé
par tous les suppôts d'enfer, d'où il est certainement issu, est
insaisissable et invincible, puisque moi, Bussi-Leclerc, je suis et
resterai, tant qu'il vivra, déshonoré, à telle enseigne que je n'aurais
pas le front de me montrer dans la rue, puisqu'il en est ainsi et non
autrement et que je n'y puis rien, il ne me reste plus qu'un moyen de
laver mon honneur: c'est de mourir moi-même. Et, puisque l'infernal
Pardaillan me fait grâce, comme il dit, je n'ai plus qu'à me tuer!»

Ayant pris cette suprême résolution, il retrouva tout son calme et son
sang-froid. Il trempa son front brûlant dans l'eau fraîche, et, très
résolu, très maître de lui, il se mit à écrire une sorte de testament
dans lequel, après avoir disposé de ses biens en faveur de quelques
amis, il expliquait son suicide de la manière qui lui parut la plus
propre à réhabiliter sa mémoire.

La rédaction de ce factum l'amena sans qu'il s'en aperçût jusque vers
une heure de l'après-midi.

Ayant ainsi réglé ses affaires, sûr de n'avoir rien oublié,
Bussi-Leclerc choisit dans sa collection une épée qui lui parut la
meilleure, plaça la garde par terre, contre le mur, appuya la pointe
sur la poitrine, à la place du coeur, et prit son élan pour s'enferrer
convenablement.

Au moment précis où il allait accomplir l'irréparable geste, on frappa
violemment à sa porte.

«Qui diable vient chez moi? grommela-t-il avec rage. Par Dieu! j'y suis.
C'est l'un quelconque des trois mignons que j'ai placés chez Fausta!»

Comme si elle avait entendu, la personne qui frappait cria à travers la
porte:

--Ho! monsieur de Bussi-Leclerc! Ouvrez, que diantre! De la part de la
princesse Fausta!

«Tiens! pensa Bussi, ce n'est pas la voix de Montsery, ni celle de
Chalabre, ni celle de Sainte-Maline.»

Et, tout rêveur, mais sans bouger encore:

«Fausta!...»

L'inconnu se mit à tambouriner la porte et à faire un vacarme
étourdissant en criant à tue-tête:

«Ouvrez, monsieur! Affaire de toute urgence et de première importance.»

«Au fait, songea Bussi, qu'est-ce que je risque? Ce braillard expédié
à la douce, je pourrai toujours achever tranquillement ce qu'il vient
d'interrompre. Voyons ce que nous veut Fausta.»

Et il alla ouvrir. Et Centurion entra.

Que venait faire là Centurion? Quelle proposition fit-il à
Bussi-Leclerc? Que fut-il convenu entre eux?

Il faut croire que ce que l'ancien bachelier dit au spadassin était de
nature à changer ses résolutions, puisque nous retrouvons, le lendemain,
Bussi-Leclerc à la corrida royale.

Nous devons cependant dire tout de suite que les propositions ou les
conseils de Centurion devaient être particulièrement louches, puisque
Bussi-Leclerc, qui avait glissé jusqu'à l'assassinat, commença par se
fâcher tout rouge, allant jusqu'à menacer Centurion de le jeter par
la fenêtre pour le châtier de l'audace qu'il avait de lui faire des
propositions qu'il jugeait injurieuses et indignes d'un gentilhomme.

Il faut croire que le familier factotum de Fausta sut trouver les mots
qui convainquent, ou que la haine aveuglait l'ancien gouverneur de la
Bastille au point de lui faire accepter les pires infamies, car ils
finirent par se quitter bons amis et Bussi-Leclerc ne se suicida pas.

Donc, sans doute comme suite à l'entretien mystérieux que nous venons de
signaler, nous retrouvons Bussi-Leclerc, dans le couloir circulaire de
la plazza, semblant guetter Pardaillan, à la tête d'une compagnie de
soldats espagnols.

Lorsque la barrière tomba sous la poussée des hommes à la solde de
Fausta, Pardaillan, sans hâte inutile, puisque le danger ne lui
paraissait pas immédiat, se disposa à les suivre, tout en surveillant
l'ancien maître d'armes du coin de l'oeil.

Bussi-Leclerc, voyant que Pardaillan se disposait à entrer dans la
piste, fit rapidement quelques pas à sa rencontre, dans l'intention
manifeste de lui barrer la route.

Il faut dire qu'il était suivi pas à pas par les soldats qui semblaient
se guider sur lui, comme s'il eût été réellement leur chef.

En toute autre circonstance et en présence de tout autre, Pardaillan eût
probablement continué son chemin sans hésitation, d'autant plus que
les forces qui se présentaient à lui étaient assez considérables pour
conseiller la prudence, même à Pardaillan.

Mais, en l'occurrence, il se trouvait en présence d'un ennemi à qui il
avait infligé plusieurs défaites, qu'il savait être très douloureuses
pour l'amour-propre du bretteur réputé.

Dans sa logique toute spéciale, Pardaillan estimait que cet ennemi
avait, jusqu'à un certain point, le droit de chercher a prendre sa
revanche et que lui, Pardaillan, n'avait pas le droit de lui refuser
cette satisfaction.

Or, cet ennemi paraissait vouloir user de son droit puisqu'il lui criait
d'un ton provocant:

--Hé! monsieur de Pardaillan, ne courez pas si fort. J'ai deux mots à
vous dire.

Cela seul eût suffi à immobiliser le chevalier.

Mais il y avait une autre considération qui avait à elle seule plus
d'importance encore que tout le reste: c'est que Bussi, manifestement
animé de mauvaises intentions, se présentait à la tête d'une troupe
d'une centaine de soldats. Se dérober dans de telles conditions lui
apparaissait comme une fuite honteuse, comme une lâcheté--le mot était
dans son esprit--dont il était incapable.

Ajoutons que, si bas que fût tombé Bussi-Leclerc dans l'esprit de
Pardaillan, à la suite de son attentat de l'avant-veille, il avait la
naïveté de le croire incapable d'une félonie.

Toutes ces raisons réunies firent qu'au lieu de suivre les défenseurs
du Torero il s'immobilisa aussitôt, et, glacial, hérissé, d'autant plus
furieux que, du coin de l'oeil, il remarquait qu'une autre compagnie,
surgie soudain du couloir, se rangeait en ligne de bataille, de l'autre
côté de la barrière. Par cette manoeuvre imprévue, il se trouvait pris
entre deux troupes d'égale force.

Pardaillan eut l'intuition instantanée qu'il était tombé dans un
traquenard d'où il ne lui semblait pas possible de se tirer, à moins
d'un miracle.

Mais, tout en se rendant compte de l'effroyable danger qu'il courait,
il se fût fait tuer sur place plutôt que de paraître reculer devant la
provocation qu'il devinait imminente.

A l'appel de Bussi-Leclerc, d'une voix éclatante qui domina le tumulte
déchaîné et fut entendue de tous, avec cette terrible froideur qui, chez
lui, dénotait une puissante émotion, il répondit:

--Eh! mais... je ne me trompe pas! C'est M. Leclerc! Leclerc qui se
prétend un maître en fait d'armes et qui est moins qu'un méchant
prévôt... un écolier médiocre! Leclerc qui profite bravement de ce que
Bussi d'Amboise est mort pour lui voler son nom et le déshonorer en
l'accolant à celui de Leclerc. Outrecuidance qui lui vaudrait la
bastonnade, bien méritée, que ne manquerait pas de lui faire infliger
par ses laquais le vrai sire de Bussi, s'il était encore de ce monde!

En abordant Pardaillan dans des circonstances aussi anormales, après sa
tentative d'assassinat si récente et sa honteuse fuite, Bussi-Leclerc
s'attendait certes à être accueilli par une bordée d'injures comme on
savait les prodiguer à une époque où tout se faisait avec une outrance
sans bornes. Tout de même, il ne s'attendait pas à être touché aussi
profondément. Ce démon de Pardaillan, devant tous ces gentilshommes, ces
officiers, ces soldats espagnols, qui, sans doute, riaient de lui sous
cape, du premier coup le frappait cruellement dans ce qu'il y avait de
plus sensible en lui: sa vanité de maître invincible!

Fidèle à la promesse qu'il s'était faite à lui-même, il accueillit les
paroles du chevalier avec un sourire qu'il croyait dédaigneux et qui
n'était qu'une grimace. Il souriait, mais il était livide.

Cependant, l'apostrophe de Pardaillan appelait une réponse du tac au
tac, et Bussi, égaré par la rage, ne trouvait rien qui lui parût assez
violent. Il se contenta de grincer:

--C'est moi, oui!

--Jean Leclerc, reprit la voix impitoyable de Pardaillan, la longue
rapière qui vous bat les mollets est-elle aussi longue que celle que
vous avez jetée vous-même lorsque vous tentâtes de m'assassiner?

Les bonnes résolutions de Bussi-Leclerc commençaient à chavirer sous les
sarcasmes dont l'accablait celui qu'il eût voulu poignarder à l'instant
même. Il tira la longue rapière dont on venait de lui parler, et, la
faisant siffler, il hurla, les yeux hors de l'orbite:

--Misérable fanfaron!

Avec un suprême dédain, Pardaillan haussa les épaules et continua:

--Vous m'avez demandé, je crois, où je courais tout à l'heure... Ma foi,
Jean Leclerc, je conviens que, si j'avais voulu vous attraper, quand
vous avez fui devant mon épée, il m'aurait fallu, non pas courir, mais
voler, plus rapide que le tourbillon! Et j'y songe, vous vous croyez un
maître et vous l'êtes en effet: un maître fuyard!

Tout ceci n'empêchait pas Pardaillan de surveiller du coin de l'oeil le
mouvement de troupes qui se dessinait autour de lui.

En effet, cependant que Bussi-Leclerc s'efforçait de faire bonne
contenance sous les douloureux coups d'épingle que lui prodiguait
Pardaillan, comme s'il n'était venu là que pour détourner son attention
en excitant sa verve, les soldats, eux, prenaient position.

Il en sortait de partout. C'était à-se demander où ils s'étaient terrés
jusque-là.

Pardaillan se trouvait dans le couloir circulaire, large de plus d'une
toise. Il avait à sa gauche la barrière qui avait été jetée bas, en
partie. Par-delà la barrière, c'était la piste. En face de lui, c'était
le couloir qui tournait sans fin autour de la piste.

En allant par là, droit devant lui, il eût abouti à l'endroit réservé
au populaire. Derrière lui, c'était toujours le même couloir, ayant
en bordure les gradins occupés par les gens de noblesse. Enfin, à sa
droite, il y avait un large couloir aboutissant à l'endroit où se
dressaient les tentes des champions.

Or, tandis qu'il accablait Bussi-Leclerc de ses sarcasmes, sur la piste,
à sa gauche, une deuxième, puis une troisième compagnie étaient venues
se joindre à la première et s'étaient placées là en masses profondes.

Environ quatre cents hommes se trouvaient là.

Bien qu'ils fussent moins nombreux dans le couloir que sur la piste, les
soldats paraissaient, au contraire, être en nombre plus considérable.
Cela tenait à ce que les troupes, manquant de front pour se déployer,
s'étendaient en profondeur.

Essayer de se frayer un chemin, à travers les vingt ou trente rangs de
profondeur, eût été une entreprise chimérique, au-dessus des forces
humaines, qui ne pouvait être tentée, même par un Pardaillan.

Enfin, à sa droite, où il eût pu, comme sur la piste, trouver assez
d'espace pour non pas tenter une défense impossible, mais essayer de
battre en retraite en se défilant parmi les tentes, les barrières, mille
objets hétéroclites qui eussent pu faciliter cette retraite, de ce
côté-là, on n'eût pas trouvé un espace long d'une toise qui ne fût
occupé.

En moins de temps qu'il ne nous en a fallu pour l'expliquer,
l'encerclement était complet, et Pardaillan se trouvait pris au centre
de ce cercle de fer, composé de près d'un millier de soldats.

Il avait fort bien observé le mouvement, et, si Bussi-Leclerc ne s'était
placé d'un air provocant sur sa route, il est à présumer qu'il ne se fût
pas laissé acculer ainsi. Il eût tenté quelque coup de folie, comme
il en avait réussi quelques-uns dans sa vie aventureuse, avant que la
manoeuvre fût achevée et que la retraite lui eût été coupée.

Pardaillan, donc, dès l'instant où Bussi l'interpella, résolut de lui
tenir tête, quoi qu'il dût en résulter. Il ne se croyait pas, nous
l'avons dit, directement menacé, L'eût-il cru que sa résolution
n'eût pas varié. Mais, comme, tout en invectivant Bussi-Leclerc, il
surveillait attentivement ce qui se passait autour de lui, il ne fut pas
longtemps à comprendre que c'était à lui qu'on en voulait.

Jamais, il ne s'était trouvé en une passe aussi critique, et, en se
redressant, hérissé, flamboyant, terrible, il jugeait la situation telle
qu'elle était, avec ce sang-froid qui ne l'abandonnait pas, malgré qu'il
sentît le sang battre ses tempes à coups redoublés, et il songeait:

«Allons, c'est ici la fin de tout! C'est ici que je vais laisser mes
os! Et c'est bien fait pour moi! Qu'avais-je besoin de m'arrêter pour
répondre à ce spadassin que j'eusse toujours retrouvé! Je pouvais
encore gagner au large. Il ne me reste plus qu'à vendre ma vie le plus
chèrement possible, car, pour me tirer de là, le diable lui-même ne m'en
tirerait pas.

Pendant ce temps, l'orage éclatait du côté du populaire. Les soldats,
après avoir déchargé leurs arquebuses, avaient reçu le choc terrible du
peuple exaspéré. La piste était envahie, le sang coulait à torrents.

De part et d'autre, on se portait des coups furieux, accompagnés
d'injures, de vociférations, d'imprécations, de jurons intraduisibles.
Pendant ce temps, le Torero, cause involontaire de cette effroyable
boucherie, était enlevé par les hommes de Fausta.

Bussi-Leclerc avait dégainé et s'était campé devant Pardaillan. Autour
de celui-ci, le cercle de fer s'était rétréci, et, maintenant, il
n'avait plus qu'un tout petit espace de libre.

Soudain, une voix que Pardaillan reconnut aussitôt dit avec un accent
grave:

--Eh bien, Pardaillan, crois-tu pouvoir échapper? Regarde autour de toi.
Vois ces centaines d'hommes armés qui te serrent de près. Tout cela,
c'est mon oeuvre à moi. Cette fois-ci, je te tiens, je te tiens bien.
Nulle puissance humaine ou infernale ne peut t'arracher à mon étreinte!

--Par Dieu! madame, gronda Pardaillan, j'ai rencontré celui-ci--d'un
geste de mépris écrasant il désignait Bussi, livide de fureur--j'ai vu
celui-ci que j'ai connu geôlier autrefois, qui s'est fait assassin et,
ne se jugeant pas assez bas, s'est fait sbire et pourvoyeur de bourreau;
j'ai vu ceux-là--il désignait les officiers et les soldats qui frémirent
sous l'affront--ceux-là qui ne sont pas des soldats. Des soldats ne se
fussent pas mis à mille pour meurtrir ou arrêter un seul homme. J'ai
vu se dessiner le guet-apens, s'organiser l'assassinat, j'ai vu les
reptiles, les chacals, toutes les bêtes puantes et immondes s'avancer
en rampant, prêtes à la curée, et me suis dit que, pour compléter la
collection, il ne manquait plus qu'une hyène. Et, aussitôt, vous êtes
apparue!

Impassible, Fausta essuya la violente diatribe sans sourciller. Elle ne
daigna pas discuter. A quoi bon?

Et, se tournant vers un officier qui rongeait rageusement sa moustache,
honteux qu'il était du rôle qu'on lui faisait jouer, sur un ton de
suprême autorité, en désignant Pardaillan de la main:

--Arrêtez cet homme!

L'officier allait s'avancer, lorsque Bussi-Leclerc s'écria:

--Un instant, mort-diable!

Cette intervention soudaine de Bussi-Leclerc n'était pas concertée
avec Fausta, car elle se tourna vivement vers lui et, sans cacher le
mécontentement qu'elle éprouvait:

--Perdez-vous la tête, monsieur?

--Eh! madame, fit Bussi, avec une brusquerie affectée, le sire de
Pardaillan, qui se vante de m'avoir désarmé et mis en fuite, me doit
bien une revanche, que diable! Je ne suis venu ici que pour cela, moi!

Fausta le considéra une seconde avec un étonnement qui n'avait rien de
simulé. Très sincèrement, elle le crut soudainement frappé de démence.
Elle baissa d'instinct le ton pour lui demander d'un air vaguement
apitoyé:

--Vous voulez donc vous faire tuer?

Bussi-Leclerc secoua la tête avec un entêtement farouche, et, sur un ton
d'assurance qui frappa Fausta:

--Rassurez-vous, madame, dit-il. Le sire de Pardaillan ne me tuera pas.
Je vous en donne l'assurance formelle.

Fausta crut qu'il avait inventé ou acheté quelque botte secrète, comme
on en trouvait tous les jours, et que, sûr de triompher, il tenait à le
faire devant tous ces soldats qui seraient les témoins de sa victoire et
rétabliraient sa réputation ébranlée de maître invincible. Il paraissait
tellement sûr de lui qu'une autre appréhension vint l'assaillir, qu'elle
traduisit en grondant:

--Vous n'allez pas le tuer, j'imagine?

--Peste non! madame. Je ne voudrais ni pour or ni pour argent le
soustraire au supplice qui l'attend. Je ne le tuerai pas, soyez
tranquille.

Il prit un temps pour produire son petit effet avec plus de force et,
avec une insouciance affectée:

--Je me contenterai de le désarmer.

Fausta demeura un moment perplexe. Elle se demandait si elle devait
le laisser faire. C'est qu'elle était payée pour savoir qu'avec le
chevalier on ne pouvait jamais jurer de rien.

Elle allait donc donner l'ordre de procéder à l'instant à la prise de
corps de celui qu'on pouvait considérer comme prisonnier.

Bussi-Leclerc lut sa résolution dans ses yeux.

--Madame, dit-il d'une voix tremblante de colère contenue, j'ai fait vos
petites affaires de mon mieux et moi seul sais ce qu'il m'en a coûté. De
grâce, je vous en prie, laissez-moi faire les miennes à ma guise... ou
je ne réponds de rien.

Ceci était dit sur un ton gros de sous-entendus menaçants. Fausta
comprit que le contrarier ouvertement pouvait être dangereux.

--Soit, dit-elle d'un ton radouci, agissez donc à votre guise.

Bussi-Leclerc s'inclina et, froidement:

--Écartez-vous donc, madame, et ne craignez rien. Il n'échappera pas au
sort qui l'attend.

Et, se tournant vers Pardaillan qui, un sourire dédaigneux aux lèvres,
avait attendu patiemment la fin de cet entretien particulier:

--Holà! monsieur de Pardaillan, fit-il à haute voix, ne pensez-vous pas
que l'heure est bien choisie pour donner au mauvais écolier que je suis
une de ces prestigieuses leçons dont vous seul avez le secret? Voyez
l'admirable galerie de braves qui vous entoure. Où trouver témoins
plus nombreux et mieux qualifiés de la défaite humiliante que vous ne
manquerez pas de m'infliger?

Pardaillan savait bien, quoi qu'il en eût dit, que Bussi-Leclerc était
brave. Mais d'où venait donc qu'il osât l'appeler en combat singulier
devant cette multitude de soldats, lesquels seraient témoins de son
humiliation? Car il ne pouvait se leurrer à ce point de croire qu'il
serait vainqueur.

Il eut l'intuition que cette superbe assurance cachait quelque coup de
traîtrise.

Il jeta autour de lui un coup d'oeil circulaire comme pour s'assurer
qu'on n'allait pas le charger à l'improviste, par-derrière.

Mais non, les soldats attendaient, raides et immobiles, qu'on leur
donnât des ordres, et les officiers, de leur côté, semblaient se
guider sur Bussi. Il secoua la tête pour chasser les pensées qui
l'importunaient, et, de sa voix mordante:

--Et, si je vous disais que, dans les conditions où il se produit, il ne
me convient pas d'accepter votre défi?

--En ce cas, je dirai, moi, que vous vous êtes vanté en prétendant
m'avoir désarmé. Je dirai--continua Bussi en s'animant--que le sire de
Pardaillan est un fanfaron, un bravache, un hâbleur, un menteur. Et,
s'il le faut absolument, pour l'amener à se battre, j'aurai recours
au suprême moyen, celui qu'on n'emploie qu'avec les lâches, et je le
souffletterai de mon épée, ici, devant vous tous qui m'entendez et nous
regardez!

Et, ce disant, Bussi-Leclerc fit un pas en avant et leva sa rapière
comme pour en cingler le visage du chevalier.

Et, il y avait dans ce geste, dans cette provocation inouïe, adressée à
un homme virtuellement prisonnier, quelque chose de bas et de sinistre
qui amena un murmure de réprobation sur les lèvres de quelques
officiers.

Mais Bussi-Leclerc, emporté par la colère, ne remarqua pas cette
réprobation.

Quant à Pardaillan, il se contenta de lever la main, et ce simple geste
suffit pour que le maître d'armes n'achevât pas le sien. D'une voix
blanche qui fit passer un frisson sur la nuque du provocateur:

--Je tiens le coup pour reçu, dit froidement Pardaillan.

Et, faisant deux pas en avant, plaçant le bout de son index sur la
poitrine de Bussi:

--Jean Leclerc, dit-il avec un calme effrayant, je vous savais vil et
misérable, je ne vous savais pas lâche. Vous êtes complet maintenant.
Le geste que vous venez d'esquisser, vous le paierez de votre sang.
Tiens-toi bien, Jean Leclerc, je vais te tuer!

Alors, ses yeux tombèrent sur le fer qu'il avait à la main. C'était
cette épée qui n'était pas à lui, cette épée qu'il avait ramassée au
cours de sa lutte avec Centurion et ses hommes, cette épée qui lui avait
paru suspecte au point qu'il avait discuté un moment avec lui-même pour
savoir s'il ne ferait pas bien de retourner la changer.

Et voilà qu'en se voyant ce fer à la main ses soupçons lui revenaient
en foule, et une vague inquiétude l'envahissait. Et il lui semblait que
Bussi-Leclerc le considérait d'un air narquois, comme s'il avait su à
quoi s'en tenir.

Tour à tour, il regarda sa rapière et Bussi-Leclerc comme s'il eût voulu
le fouiller jusqu'au fond de l'âme Et la mine inquiète du spadassin ne
lui dit sans doute rien de bon, car il revint à son épée.

Il saisit vivement la lame dans sa main et la fit ployer et reployer.
Il avait déjà fait ce geste dans la rue et n'avait rien découvert
d'anormal. Cette fois encore, l'épée lui parut à la fois souple et
résistante. Il ne découvrit aucune tare.

Et, cependant, il flairait quelque chose, quelque chose qui gisait là,
dans ce fer, et qu'il ne parvenait pas à découvrir, faute du temps
nécessaire à l'étudier minutieusement, comme il eût fallu.

Bussi-Leclerc, sur un ton qui sonna d'une manière étrangement fausse à
ses oreilles, peut-être prévenues, bougonna d'une voix railleuse:

--Que de préparatifs, mort-Dieu! Nous n'en finirons pas.

Et aussitôt il tomba en garde en disant d'un air détaché:

--Quand vous voudrez, monsieur!

Autant il s'était montré emporté jusque-là, autant il paraissait
maintenant froid, merveilleusement maître de lui, campé dans une
attitude irréprochable.

Pardaillan secoua la tête, comme pour dire:

--Le sort en est jeté!

Et, les yeux dans les yeux de son adversaire, les dents serrées, il
croisa le fer en murmurant:

--Allons!

Et il lui sembla, peut-être se trompait-il, qu'en le voyant tomber en
garde, Bussi-Leclerc avait poussé un soupir de soulagement et qu'une
lueur triomphante avait éclairé furtivement son regard.

«Mort du diable! songea-t-il, je donnerais volontiers cent pistoles pour
savoir au juste ce que peut bien manigancer ce scélérat!»

Et, sous cette impression, au lieu d'attaquer avec sa fougue accoutumée,
il tâta prudemment le fer de son adversaire.

L'engagement ne fut pas long.

Tout de suite, Pardaillan laissa de côté sa prudente réserve et se mit à
charger furieusement.

Bussi-Leclerc se contenta de parer deux ou trois coups et soudain, d'une
voix éclatante:

--Attention, hurla-t-il triomphalement. Pardaillan, je vais te désarmer!

A peine avait-il achevé de parler qu'il porta successivement plusieurs
coups secs sur la lame, comme s'il eût voulu la briser et non la lier.
Pardaillan, d'ailleurs, le laissait faire complaisamment, espérant qu'il
finirait par se trahir et découvrir son jeu.

Dès qu'il eut porté ces coups bizarres qui n'avaient rien de commun avec
l'escrime, Bussi-Leclerc glissa prestement son épée sous la lame de
Pardaillan comme pour la soutenir, et, d'un geste sec et violent, il
redressa son épée de toute sa force.

Alors, Fausta, stupéfaite, les officiers et les soldats, émerveillés,
virent ceci:

La lame de Pardaillan, arrachée, frappée par une force irrésistible,
suivit l'impulsion que lui donnait l'épée de Bussi, s'éleva dans les
airs, décrivit une large parabole et alla tomber dans la piste.

--Désarmé! rugit Bussi-Leclerc. Nous sommes quittes.

Au même instant, fidèle à la promesse faite à Fausta de le laisser
vivant pour le bourreau, il se fendit à fond, visant la main de
Pardaillan, voulant avoir la gloire de le toucher, porta son coup et,
comme s'il eût craint que, même désarmé, il ne revînt sur lui, il fit un
bond en arrière et se mit hors de sa portée.

Il rayonnait, il exultait, le brave spadassin. Il triomphait sur toute
la ligne. Là, devant ces centaines de gentilshommes et de soldats,
spectateurs attentifs de cet étrange duel, il avait eu la gloire de
désarmer et de toucher l'invincible Pardaillan.

Nous avons dit à dessein que la lame de Pardaillan était allée tomber
sur la piste.

En effet, on se tromperait étrangement si on croyait sur parole
Bussi-Leclerc criant qu'il a désarmé son Adversaire.

La lame avait sauté, la lame, préalablement limée, habilement maquillée,
mais la poignée était restée dans la main du chevalier.

En résumé, Bussi-Leclerc n'avait nullement désarmé son adversaire et la
piteuse comédie qu'il venait de jouer était de l'invention de Centurion,
qui avait vu là le moyen d'obtenir de Bussi ce que Fausta l'avait chargé
de lui demander, et de se venger en même temps par une humiliation
publique de celui qui l'avait corrigé vertement en public.

Bussi-Leclerc pouvait triompher à son aise, car, de loin, on ne pouvait
voir la poignée restée dans la main crispée de Pardaillan, et, comme
tout le monde, en revanche, avait pu voir voler la lame, pour la plupart
des spectateurs le doute n'était pas possible: l'invincible, le terrible
Français avait trouvé son maître.

Pour compléter la victoire de Bussi-Leclerc, il se trouva que son épée,
alors qu'il s'était fendu sur son adversaire désarmé par un coup de
traîtrise, son épée avait éraflé un doigt assez sérieusement pour que
quelques gouttes de sang jaillissent et vinssent tacher de pourpre la
main de Pardaillan.

Ce n'était qu'une piqûre insignifiante. Mais, de loin, ce sang
permettait de croire à une blessure plus sérieuse.

Malheureusement pour Bussi, les choses prenaient un tout autre aspect
vis-à-vis de ceux qui, placés aux premiers rangs, purent voir de près,
dans tous ses détails, la scène qui venait de se dérouler et celle qui
suivit.

Ceux-là distinguèrent le tronçon d'épée resté dans la main du chevalier.
Ils comprirent que, s'il était désarmé, ce n'était pas du fait de
l'adresse de Bussi, mais par suite d'un fâcheux accident. Et même, à la
réflexion, cet accident lui-même leur parut quelque peu suspect.

Quant à Pardaillan, il avait eu une seconde d'effarement bien
compréhensible en voyant sa lame s'envoler dans l'espace. Lui aussi, il
avait cru naïvement à un accident.

Jamais, l'idée ne lui serait venue que la frénésie haineuse pût
oblitérer le sens de l'honneur et même le simple bon sens d'un homme
réputé brave et intelligent, jusqu'à ce jour, au point de l'abaisser
jusqu'à ourdir une machination aussi lâche, aussi compliquée et aussi
niaise, car, en résumé, qui espérait-il abuser avec cette grossière
comédie?

Mais, devant le cri de triomphe de Bussi, force lui avait été d'admettre
qu'une perfidie semblable était possible. Et cela lui avait paru si
pitoyable, si grotesque, si risible, que, malgré lui, oubliant tout, il
était parti d'un éclat de rire formidable, furieux, inextinguible.

Et Bussi-Leclerc, si brave qu'il fût, sentit un frisson le parcourir de
la nuque aux talons, et, tout en se renceignant dans les rangs pressés
des soldats espagnols, comme s'il ne se fût pas senti en sûreté, il
commença de regretter amèrement d'avoir suivi si scrupuleusement les
perfides conseils de Centurion.

C'est que, au fur et à mesure que le rire se déchaînait
irrésistiblement, le chevalier sentait une colère violente, furieuse,
comme il en avait rarement ressenti de pareille, l'envahir tout entier,
au point que lui, qui savait si bien garder son sang-froid dans les
passes les plus critiques, il était tout à fait hors de lui, et
se sentait incapable de se modérer, encore moins de raisonner ses
impressions.

--Eh quoi! se peut-il que, pour une misérable blessure faite à son
amour-propre, un homme s'avilisse à ce point! Par Pilate! je ne
connaissais pas ce Bussi-Leclerc! Mort du diable! il faut que ce
scélérat soit châtié sur l'heure, et je vais l'étrangler de mes propres
mains, puisque je n'ai pas d'armes. Ou plutôt non; puisque les blessures
d'amour-propre sont les seules qui aient réellement prise sur ce
sacripant, je vais lui infliger une de ces humiliations sanglantes dont
il gardera à jamais le cuisant souvenir!

Livide, hérissé, exorbité, effrayant, avec ce rire extravagant qu'il ne
paraissait plus pouvoir réfréner, avec des gestes brusques, saccadés,
inconscients, un inappréciable instant il eut toutes les apparences d'un
fou furieux.

Cette impression ne fut pas éprouvée que par les comparses de cette
scène, car il entendit vaguement Fausta dire d'une voix que l'espoir et
la joie faisaient trembler:

--Oh! serait-il devenu fou? Déjà!...

Et une autre voix impassible--celle de d'Espinosa--répondit:

--Notre besogne serait terminée, avant que d'avoir été entreprise.

Dans sa crise nerveuse poussée jusqu'à la frénésie, Pardaillan ne les
voyait pas. Ils étaient assez loin de lui et ils parlaient bas, et,
pourtant, il perçut nettement toutes ces paroles. En lui-même, en
faisant des efforts désespérés pour retrouver un peu de calme, il
grommelait:

«Or ça, j'ai donc l'air d'un fou? Peut-être le suis-je en effet. Je sens
ma tête qui semble vouloir éclater. Il me paraît que ma folie, si elle
persistait, serait singulièrement agréable à la douce Fausta et à son
digne ami d'Espinosa!»

Et, par un effort de volonté surhumain, il réussit à se maîtriser, à
retrouver, en partie, sa lucidité.

En même temps, il se mit en marche, allant droit à Bussi-Leclerc,
impérieusement poussé par cette idée qui dominait en lui: châtier séance
tenante le scélérat.

Et, chose singulière, dès l'instant où il s'ébranla pour une action
déterminée, tout le reste disparut et son calme lui revint peu à peu.

D'Espinosa, qui observait Pardaillan, en le voyant se diriger vers
Bussi-Leclerc, d'un pas rude, dans une attitude qui ne laissait aucun
doute sur ses intentions, eut un soupçon de sourire, et:

--Je crois, dit-il froidement, que, tout désarmé qu'il est, le chevalier
de Pardaillan va faire passer un moment pénible à ce pauvre M. de
Bussi-Leclerc. Quel dommage que cet homme extraordinaire soit contre
nous! Que n'aurions-nous pu entreprendre s'il avait été à nous!

Fausta approuva gravement de la tête, avec un geste qui signifiait: ce
n'est pas notre faute s'il n'est pas à nous. Puis, curieusement,
elle porta ses yeux sur Pardaillan avançant, l'air menaçant, sur
Bussi-Leclerc qui reculait au fur et à mesure en jetant à Fausta des
regards qui criaient:

«Qu'attendez-vous donc pour le faire saisir?»

Mais elle n'eut pas l'air de voir le spadassin, et, se tournant vers
d'Espinosa, avec un sourire aigu, avec un accent aussi froid que le
sien:

--En effet, je ne donnerais pas un denier de l'existence de M. de
Bussi-Leclerc, dit-elle.

--Si vous le désirez, princesse, nous pouvons faire saisir M. de
Pardaillan sans lui laisser le temps d'exécuter ce qu'il médite.

--Pourquoi? dit Fausta avec une indifférence dédaigneuse. C'est pour son
propre compte et pour sa propre satisfaction que M. de Bussi-Leclerc a
machiné de longue main son coup de traîtrise. Qu'il se débrouille tout
seul. Nous voulons tuer Pardaillan, mais nous savons rendre un hommage
mérité à sa valeur exceptionnelle. Nous reconnaissons loyalement qu'il
est digne de notre respect.

D'Espinosa eut un geste d'indifférence qui signifiait que, lui aussi, il
se désintéressait complètement du sort de Bussi.

Cependant, à force de reculer devant l'oeil fulgurant du chevalier, il
arriva un moment où Bussi se trouva dans l'impossibilité d'aller
plus loin, arrêté qu'il était par la masse compacte des troupes qui
assistaient à cette scène. Force lui fut donc d'entrer en contact avec
celui qu'il redoutait.

Que craignait-il? A vrai dire, il n'en savait rien.

S'il se fût agi d'échanger des coups mortels, quitte à rester lui-même
sur le carreau, il n'eût éprouvé ni crainte ni hésitation. Il était
brave, c'était indéniable:

Mais Bussi-Leclerc n'était pas non plus l'homme fourbe et tortueux que
son dernier geste semblait dénoncer, Pour l'amener à accomplir ce geste
qui le déshonorait à ses propres yeux, il avait fallu un concours
de circonstances spécial. Il avait fallu que le tentateur apparût à
l'instant précis où il se trouvait dans un état d'esprit voisin de la
démence, pour lui faire agréer une proposition infamante. Or, il ne faut
pas oublier que Bussi allait se suicider au moment où Centurion était
intervenu.

Maintenant que l'irréparable était accompli, Bussi avait, honte de ce
qu'il avait fait. Bussi croyait lire la réprobation sur tous les visages
qui l'environnaient, Bussi avait conscience qu'il s'était dégradé et
méritait d'être traité comme tel.

Sa terreur provenait surtout de ce qu'il voyait Pardaillan, sans arme,
résolu néanmoins à le châtier. Que méditait-il? Quelle sanglante insulte
allait-il lui infliger devant tous ces hommes rassemblés? Voilà ce qui
le préoccupait le plus.

Il ne pouvait aller plus loin. Il jetait autour de lui des regards
sanglants, cherchant instinctivement dans quel trou il pourrait se
terrer, ne voulant pas se laisser châtier ignominieusement--ah! cela
surtout, jamais!--et ne pouvant se résoudre à faire usage de son fer
pour se soustraire à la poigne de celui qu'il avait exaspéré.

Pardaillan, voyant qu'il ne pouvait plus reculer, s'était arrêté à deux
pas de lui. Il était maintenant aussi froid qu'il s'était montré hors de
lui l'instant d'avant. Il fit un pas de plus et leva lentement la main.
Puis, se ravisant, il baissa brusquement cette main et dit d'une voix
étrangement calme, qui cingla le spadassin:

--Non, par Dieu! je ne veux pas me salir la main sur cette face de
coquin!

Et, avec la même lenteur souverainement méprisante, avec des gestes
mesurés, comme s'il eût eu tout le temps devant lui, comme s'il eût été
sûr que nulle puissance ne saurait soustraire au châtiment mérité le
misérable qui le regardait avec des yeux hagards, il prit ses gants,
passés à la ceinture, et se ganta froidement, posément.

Alors, Bussi comprit enfin ce qu'il voulait faire. Si Pardaillan l'eût
saisi à la gorge, il se fût sans doute laissé étrangler sans porter la
main à la garde de son épée. C'eût été pour lui une manière comme une
autre d'échapper au déshonneur. Mais cela... ce geste, plus redoutable
que la mort même, non, non, il ne pouvait le tolérer.

Il eut une suprême révolte, et, dégainant dans un geste foudroyant, il
hurla d'une voix qui n'avait plus rien d'humain:

--Crève donc comme un chien! puisque tu le veux!...

En même temps, il levait le bras pour frapper.

Mais il était dit qu'il n'échapperait pas à son sort.

Aussi prompt que lui, Pardaillan, qui ne le perdait pas de vue, saisit
son poignet d'une main et, de l'autre, la lame par le milieu. Et, tandis
qu'il broyait le poignet dans un effort de ses muscles tendus comme
des fils d'acier, d'un geste brusque, il arrachait l'arme aux doigts
engourdis du spadassin.

Ceci fut rapide comme un éclair. En moins de temps qu'il n'en faut pour
le dire, les rôles se trouvèrent renversés, et c'était Pardaillan qui,
maintenant, se dressait, l'épée à la main, devant Bussi désarmé.

Tout autre que le chevalier eût profité de l'inappréciable force que lui
donnait cette arme conquise pour tenter de se tirer du guêpier ou, tout
au moins, de vendre chèrement sa vie. Mais, Pardaillan, on le sait,
n'avait pas les idées de tout le monde. Il avait décidé d'infliger à
Bussi la leçon qu'il méritait, il s'était tracé une ligne de conduite
sur ce point spécial, et il la suivait imperturbablement, sans se
soucier du reste.

Se voyant désarmé une fois de plus, mais pas de la même manière que les
fois précédentes, Bussi-Leclerc croisa ses bras sur sa poitrine et,
retrouvant sa bravoure accoutumée, d'une voix qu'il s'efforçait de
rendre railleuse, il grinça:

--Tue-moi! Tue-moi donc!

De la tête, furieusement, Pardaillan fit: non! et, d'une voix
claironnante:

--Jean Leclerc, tonna-t-il, j'ai voulu t'amener à cette suprême lâcheté
de tirer le fer contre un homme désarmé. Et tu y es venu, parce que
tu as l'âme d'un faquin. Cette épée, avec laquelle tu menaçais de me
souffleter, tu es indigne de la porter.

Et, d'un geste violent, il brisait sur son genou la lame en deux, et en
jetait les tronçons aux pieds de Bussi-Leclerc, livide, écumant.

Et ceci encore apparaissait comme une bravade si folle que d'Espinosa
murmura:

--Orgueil! orgueil! Cet homme est tout orgueil!

--Non, fit doucement Fausta, qui avait entendu. C'est un fou qui ne
raisonne pas ses impulsions.

Ils se trompaient tous les deux.

Pardaillan reprenait, de sa voix toujours éclatante:

--Jean Leclerc, j'ai tenu ton soufflet pour reçu. Je pourrais
t'étrangler, tu ne pèses pas lourd dans mes mains. Je te fais grâce de
la vie, Leclerc. Mais, pour qu'il ne soit pas dit qu'une fois dans
ma vie je n'ai pas rendu coup pour coup, ce soufflet, que tu as eu
l'intention de me donner, je te le rends!...

En disant ces mots, il happait Bussi à la ceinture, le tirait à lui
malgré sa résistance désespérée, et sa main gantée, largement ouverte,
s'abattit à toute volée sur la joue du misérable, qui alla rouler à
quelques pas, étourdi par la violence du coup, à moitié évanoui de honte
et de rage, plus encore que par la douleur.

Cette exécution sommaire achevée, Pardaillan s'ébroua comme quelqu'un
qui vient d'achever sa tâche, et, du bout des doigts, avec des airs
profondément dégoûtés, il enleva ses gants et les jeta, comme il eût
jeté une ordure répugnante.

Ceci fait, avec ce flegme imperturbable qui ne l'avait pas quitté durant
toute cette scène, il se tourna vers Fausta et d'Espinosa, et, son
sourire le plus ingénu aux lèvres, il se dirigea droit sur eux.

Mais, sans doute, ses yeux parlaient un langage très explicite, car
d'Espinosa, qui ne se souciait pas de subir une avanie semblable à celle
de Bussi qu'on emportait hurlant de désespoir, se hâta de faire le signe
attendu par les officiers qui commandaient les troupes.

A ce signal, les soldats s'ébranlèrent en même temps, dans toutes les
directions, resserrant autour du chevalier le cordon de fer et d'acier
qui l'emprisonnait.

Il lui fut impossible d'approcher du groupe au milieu duquel se tenaient
Fausta et le grand inquisiteur. Il renonça à les poursuivre pour faire
face à ce nouveau danger. Il comprenait que, si la manoeuvre des troupes
se prolongeait, il lui serait bientôt impossible de faire un mouvement,
et, si la poussée formidable persistait aussi méthodique et obstinée, il
risquait fort d'être pressé, étouffé, sans avoir pu esquisser un geste
de défense. Il grommela, s'en prenant à lui-même de ce qui arrivait,
comme il avait l'habitude de faire:

«Si seulement j'avais la dague que j'ai stupidement jetée après avoir
estoqué ce taureau!»

Il eût aussi bien pu regretter l'épée de Bussi qu'il venait de briser à
l'instant même. Mais il n'avait garde de le faire, et, en cela, il était
logique avec lui-même. En effet, cette épée, il ne l'avait conquise que
pour se donner la satisfaction d'en jeter les tronçons à la face du
maître d'armes.

Cependant, malgré ses regrets et les invectives qu'il se dispensait
généreusement, il observait les mouvements de ses assaillants avec cette
froide lucidité qui engendrait chez lui les promptes résolutions.

Se voyant serré de trop près, il résolut de se donner un peu d'air. Pour
ce faire, il projeta ses poings en avant avec une régularité d'automate,
une précision pour ainsi dire mécanique, une force décuplée par le
désespoir de se voir irrémédiablement perdu, pivotant lentement sur
lui-même, de façon à frapper alternativement chacune des unités les plus
rapprochées du cercle qui se resserrait de plus en plus.

Et chacun de ses coups était suivi du bruit mat de la chair violemment
heurtée, d'une plainte sourde, d'un gémissement, parfois d'un juron,
parfois d'un cri étouffé.

Et, à chacun de ses coups, un homme s'affaissait, était enlevé par ceux
qui venaient derrière, passé de main en main, porté sur les derrières du
cercle infernal où on s'efforçait de le ranimer.

Et, pendant ce temps, l'émeute déchaînée se déroulait comme un torrent
impétueux. Partout, sur la piste, sur les gradins, sur le pavé de la
place, dans les rues adjacentes, c'était des soldats aux prises avec le
peuple excité, conduit, guidé par les hommes du duc de Castrana.

Partout, c'était le choc du fer contre le fer, les coups de feu, le
halètement rauque des corps à corps, les plaintes des blessés, et,
par-ci par-là, couvrant l'effroyable tumulte, une formidable clameur
éclatait, à la fois cris de ralliement et acclamation:

«Carlos! Carlos! Vive le roi Carlos!»

Tout de suite, Pardaillan remarqua qu'on le laissait patiemment user ses
forces, sans lui rendre ses coups. Les paroles de Bussi-Leclerc à Fausta
lui revinrent à la mémoire, et, en continuant son horrible besogne, il
songea:

«Ils me veulent vivant... J'imagine que Fausta et son digne allié,
d'Espinosa, ne veulent pas que la mort puisse me soustraire aux tortures
qu'ils ont résolu de m'infliger!»

Et, comme ses bras, à force de servir de massues, sans arrêt ni repos,
commençaient à éprouver une raideur inquiétante, il ajouta:

«Pourtant, ceux-ci ne vont pas se laisser assommer passivement jusqu'à
ce que je sois à bout de souffle. Il faudra bien qu'ils se décident à
rendre coup pour coup.»

Il raisonnait avec un calme admirable en semblable occurrence, et il lui
apparaissait que, le mieux qu'il pût lui advenir, c'était de recevoir
quelque coup mortel qui l'arracherait au supplice qu'on lui réservait.

Il ne se trompait pas dans ses déductions. Les soldats, en effet,
commençaient à s'énerver. Aux coups méthodiquement assénés par
Pardaillan, ils répondirent par des horions décochés au petit bonheur.
Il eût, sans nul doute, reçu le coup mortel qu'il souhaitait, si une
voix impérieuse n'avait arrêté net ces tentatives timides, en ordonnant:

«Bas les armes, drôles!... Prenez-le vivant!»

En maugréant, les hommes obéirent. Mais, comme il fallait enfin en
finir, comme la patience a des limites et que la leur était à bout, sans
attendre des ordres qui tardaient trop, ils exécutèrent la dernière
manoeuvre: c'est-à-dire que les plus rapprochés sautèrent, tous
ensemble, d'un commun accord, sur le chevalier, qui se vit accablé par
le nombre.

Il essaya une suprême résistance, espérant peut-être trouver la brute
excitée qui, oubliant les instructions reçues, lui passerait sa dague au
travers du corps. Mais, soit respect de la consigne, soit conscience de
leur force, pas un ne fit usage de ses armes. Par exemple, les coups de
poing ne lui furent pas ménagés, pas plus qu'il ne ménageait les siens.

Un long moment, il tint tête à la meute, en tout pareil au sanglier
acculé et coiffé par les chiens. Ses vêtements étaient en lambeaux, du
sang coulait sur ses mains et son visage était effrayant à voir. Mais ce
n'était que des écorchures insignifiantes. A différentes reprises, on le
vit soulever des grappes entières de soldats pendus à ses bras, à ses
jambes, à sa ceinture. Puis, à bout de souffle et de force, écrasé par
le nombre sans cesse grandissant des assaillants, il finit par plier sur
ses jambes et tomba à terre.

...C'était fini. Il était pris.

Mais, les bras et les jambes meurtris par les cordes, il apparaissait
encore si terrible, si étincelant que, malgré qu'il fût impossible
d'esquisser un geste, tant on avait multiplié les liens autour de son
corps, une dizaine d'hommes le maintenaient, de leurs poignes rudes, par
surcroît, cependant que les autres formaient le cercle autour de lui.

Il était debout, cependant. Et son oeil froid et acéré se posait avec
une fixité insoutenable sur Fausta, qui assistait, impassible, à
cette lutte gigantesque d'un homme aux prises avec des centaines de
combattants.

Quand elle vit qu'il était bien pris, bien et dûment ficelé des pieds
jusqu'aux épaules, réduit enfin à l'impuissance, elle s'approcha
lentement de lui, écarta d'un geste hautain ceux qui le masquaient à sa
vue, et, s'arrêtant devant lui, si près qu'elle le touchait presque,
elle le considéra un long moment en silence.

Elle triomphait enfin! Enfin, elle le tenait à sa merci!

En la voyant s'approcher, Pardaillan avait cru qu'elle venait jouir
de son triomphe. Malgré les liens qui lui meurtrissaient la chair et
comprimaient sa poitrine au point de gêner la respiration, malgré la
pesée, violente de ceux qui le maintenaient, il s'était redressé en
songeant:

--Mme la Papesse veut savourer toutes les joies de sa victoire... Jolie
victoire!... Un abominable guet-apens, une félonie, une armée lâchement
mise sur pied pour s'emparer d'un homme!...

En secouant frénétiquement la grappe humaine pendue à ses épaules, il
s'était redressé, avait levé la tête, l'avait fixée avec une insistance
agressive, une pointe de raillerie au fond de la prunelle, la narguant
de toute son attitude en attendant qu'elle lui donnât l'occasion de lui
décocher quelqu'une de ces mordantes répliques dont il avait le secret.

Fausta se taisait toujours.

Dans son attitude, rien de provoquant, rien du triomphe insolent qu'il
s'attendait à trouver en elle, et, dans ses yeux, qu'il s'attendait à
voir brillants d'une joie insultante, Pardaillan, déconcerté, ne lut
qu'indécision et tristesse.

Il fallait que Fausta fût extraordinairement troublée pour s'oublier
au point de laisser lire en partie ses impressions sur son visage, qui
n'exprimait habituellement que les sentiments qu'il lui plaisait de
montrer.

C'est que ce qui lui arrivait là dépassait toutes ses prévisions.

Sincèrement, elle avait cru que la haine, chez elle, avait tué l'amour.
Et voici que, au moment où elle tenait enfin l'homme qu'elle croyait
haïr, elle s'apercevait avec un effarement prodigieux que, ce qu'elle
avait pris pour de la haine, c'était encore de l'amour. Et, dans son
esprit éperdu, elle râlait:

«Je l'aime toujours! Ce que j'ai cru de la haine n'était que le dépit de
me voir dédaignée... car il ne m'aime pas... il ne m'aimera jamais!...
Et, maintenant que je l'ai livré moi-même, maintenant que j'ai préparé
pour lui le plus effroyable des supplices, je m'aperçois que, s'il
disait un mot, s'il m'adressait un sourire, moins encore: un regard
qui ne soit pas indifférent, je poignarderais de mes mains ce grand
inquisiteur qui me guette, et je mourrais avec lui, si je ne pouvais le
délivrer. Que faire? Que faire?

Et, longtemps, elle resta ainsi, désemparée, reculant, pour la première
fois de sa vie, devant la décision à prendre.

Peu à peu, son esprit s'apaisa, ses traits se durcirent. Elle recula de
deux pas, comme pour marquer qu'elle l'abandonnait à son sort, et, d'une
voix extrêmement douce, comme lointaine et voilée, elle dit seulement:

--Adieu, Pardaillan!

Et ce fut encore un étonnement chez lui, qui s'attendait à d'autres
paroles.

Mais il n'était pas homme à se laisser démonter pour si peu.

--Non pas adieu, railla-t-il, mais au revoir.

Elle secoua la tête négativement et, avec la même intonation de douceur
inexprimable, elle répéta:

--Adieu!

--Je vous entends, madame, mais, diantre! on ne me tue pas si aisément.
Vous devez en savoir quelque chose!

Avec obstination, elle fit doucement non, de la tête, et répéta encore:

--Adieu! Tu ne me verras plus.

Une idée affreuse traversa le cerveau de Pardaillan.

«Oh! songea-t-il en frissonnant, elle a dit: «Tu ne me verras plus.»
Ne pouvant parvenir à me tuer, l'abominable créature aurait-elle conçu
l'infernal projet de me faire aveugler? Par l'enfer qui l'a vomie, ce
serait trop hideux!»

De sa voix toujours dolente et comme lointaine, elle continuait:

--Ou plutôt, je m'exprime mal, tu me verras peut-être, Pardaillan, mais
tu ne me reconnaîtras pas.

«Ouais! pensa le chevalier. Que signifie cette nouvelle énigme? Je
la verrai: donc j'ai des chances de ne pas mourir et de ne pas être
aveuglé, comme je l'ai craint un instant. Bon! Je suis moins mal loti
que je ne pensais. Mais je ne la reconnaîtrai pas. Que veut dire ce
«Tu ne me reconnaîtras pas»? Quelle menace se cache sous ces paroles,
insignifiantes en apparence? Bah! je le verrai bien.»

Et, tout haut, avec son plus gracieux sourire:

--Il faudra donc que vous soyez bien méconnaissable! Peut-être
serez-vous devenue une femme comme toutes les femmes... avec un peu de
coeur et de bonté. S'il en est ainsi, je confesse qu'en effet vous serez
si bien changée qu'il se pourrait que je ne vous reconnaisse pas.

Fausta le considéra une seconde, droit dans les yeux. Il soutint le
regard avec cette ingénuité narquoise qui lui était particulière.
Comprit-elle qu'elle n'aurait pas le dernier mot avec lui? Etait-elle
lasse du violent combat qui s'était livré dans son esprit? Toujours
est-il qu'elle se contenta de faire un signe de tête et revint se placer
auprès de d'Espinosa, qui avait assisté, muet et impassible, à cette
scène.

--Conduisez le prisonnier au couvent San Pablo, ordonna le grand
inquisiteur.

--Au revoir, princesse! cria Pardaillan, qu'on entraînait.



XIII

LES AMOURS DU CHICO

Le couvent de San Pablo était situé si près de la place San Francisco
qu'autant vaudrait dire qu'il donnait sur cette place même.

En temps ordinaire, Pardaillan et son escorte eussent été pour ainsi
dire tout rendus. Il ne faut pas oublier qu'on se battait toujours sur
la place, et un homme froid et méthodique comme d'Espinosa ne pouvait
commettre l'imprudence de faire traverser cette place à son prisonnier
en pareil moment.

Pardaillan était encadré de deux compagnies d'arquebusiers. Non pas que
le chevalier, ligoté comme il l'était, inspirât des craintes au grand
inquisiteur. Mais, précisément, ces précautions, qui eussent pu paraître
ridicules en temps normal, devenaient nécessaires, si l'on songe que
le prisonnier et son escorte pouvaient avoir à passer au milieu des
combattants. Dans la mêlée, le prisonnier pouvait recevoir quelque coup
mortel, et nous savons que d'Espinosa tenait essentiellement à le garder
vivant. Il pouvait encore--ce qui eût été plus fâcheux encore--être
délivré par les rebelles qui pouvaient le prendre pour l'un des leurs.
La nécessité d'une imposante escorte se trouvait donc amplement
justifiée.

Par surcroît de précautions, le chef de l'escorte fit faire à sa troupe
une infinité de détours par les petites rues qui avoisinaient la place,
évitant avec soin toutes celles où il percevait les bruits de la
bagarre. En outre, comme le chevalier, entravé par des liens très
serrés, ne pouvait avancer qu'à tous petits pas, il se trouva qu'il
fallut une grande heure pour arriver à ce couvent San Pablo, qu'on eût
pu atteindre en quelques minutes.

En ce qui concerne l'émeute, nous dirons qu'elle tourna rapidement en
lamentable échauffourée et qu'elle fut réprimée avec cette impitoyable
cruauté que Philippe II savait montrer quand il était sûr d'avoir le
dessus.

Et ce fut là une des plus grandes erreurs de Fausta, chef occulte de
cette vaste entreprise qui échoua piteusement et fut noyée dans le sang.

Devant les hésitations du Torero, de celui qui, pour elle, était le
prince Carlos, elle avait commis la faute impardonnable de modifier son
plan.

Elle se croyait sûre de voir le prince venir à elle, résolu à lui donner
son nom, et à partager avec elle le trône, pourvu qu'elle le hissât sur
ce trône. Elle se croyait sûre de cela. Elle n'en eût pas juré cependant
C'est alors qu'elle eut cette idée malheureuse, qui devait consommer la
ruine de ses ambitions, de modifier ses idées premières.

Que lui servirait-il de pousser son succès à fond et de consommer la
ruine de Philippe II si le prince dédaignait ses propositions? Elle
pensait bien que le prince ne pousserait pas la folie jusque-là. C'était
possible, après tout. Qu'arriverait-il alors?

Au lieu d'aller de l'avant et de s'engager à fond, il fallait montrer
à ce prince de quoi elle était capable et de quelles forces elle
disposait. Nul doute que, lorsqu'il aurait vu et compris, il ne revînt
humble et soumis. Alors, il serait temps d'entreprendre en toute
assurance l'action définitive.

Ce plan ainsi modifié fut exécuté à la lettre. Le Torero fut enlevé
par ses partisans sans qu'il fût possible aux troupes royales de
l'approcher. Et l'émeute se déchaîna dans toute son horreur.

Le but que Fausta se proposait se trouva atteint. Alors, les chefs du
mouvement, qui étaient dans la confidence, firent circuler l'ordre de la
retraite et s'éclipsèrent, bientôt poursuivis de leurs hommes.

Alors, il ne resta plus en présence des troupes royales que le bon
populaire, celui qui ne savait rien des dessous de cette affaire.

Alors aussi, ce fut la boucherie pure et simple, car les malheureux
n'avaient, pour la plupart, que quelques méchants couteaux à opposer aux
armes à feu des soldats, et, pour cuirasses, que leur large poitrine.

Néanmoins, ils tinrent bon et se laissèrent massacrer bravement.
C'étaient des fanatiques du Torero. Ils ne savaient pas, eux, quel était
ce prince Carlos qu'on acclamait. Ils ne savaient qu'une chose: on
voulait leur enlever leur Torero et, par le Christ crucifié, cela ne se
ferait pas.

Tout a une fin, cependant. Bientôt, ceux-là aussi apprirent que le
Torero était sain et sauf, hors d'atteinte de la griffe royale qui avait
voulu s'abattre sur lui. Comment? Par qui? Peu importe. Ils le surent,
et, dès lors, il devenait inutile de s'exposer plus longtemps.

Et ce fut la débandade générale, il ne resta plus sur la place et dans
les rues que des soldats triomphants... et aussi, hélas! les cadavres
qui jonchaient le sol et les blessés, plus nombreux encore, qu'on
enlevait à la hâte.

Cependant, Pardaillan et son escorte arrivaient enfin au couvent San
Pablo. Et, voici qu'au moment de franchir le seuil de sa prison, il
aperçut là, au premier rang, qui? le nain Chico en personne.

Mais dans quel état, grand Dieu!

Ah! il était joli, le somptueux costume flambant neuf quelques heures
plus tôt, ce fameux costume qui l'avantageait si bien et qui lui avait
valu auprès des nobles dames de la cour ce mirifique succès, qui avait
paru si fort contrarier la gentille Juana!

D'abord, plus de toque empanachée, et plus de manteau. Ensuite, fripés,
déchirés, maculés, les soies et les satins de ce qui avait été
un pourpoint. Des accrocs larges comme la main à ces chausses
resplendissantes. Et, par-ci par-là, des taches rouges qui ressemblaient
singulièrement à du sang.

La vérité nous oblige à confesser que le Chico ne paraissait nullement
se soucier des détails de sa toilette. Haillons ou somptueux habits, il
savait tout porter avec la même désinvolte fierté. Il se redressait
tout comme il le faisait sur la piste lorsque les murmures d'admiration
bourdonnaient autour de lui, et il ne perdait pas une ligne de sa
taille, d'homoncule.

Et puis, tiens! s'il était mal arrangé, lui, le Chico, le seigneur
français, son grand ami, celui qui lui apparaissait comme un dieu,
n'était guère mieux arrangé que lui.

Comment le Chico avait-il pu se faufiler jusque-là? Évidemment, sa
petite taille l'avait utilement servi. Pourquoi était-il là? Pour
Pardaillan. Celui-ci n'en douta pas un seul instant.

Il ne disait rien, le petit homme, mais son regard, rivé sur les yeux
du prisonnier, parlait pour lui. Et ce regard trahissait une peine si
sincère, une affection si ardente, un dévouement si absolu, une si naïve
admiration à le voir si fier au milieu de ses gardes qu'il paraissait
diriger, que ce grand sentimental qu'était le chevalier de Pardaillan
se sentit doucement ému, délicieusement réconforté, et qu'il eut à
l'adresse de son petit ami un de ces sourires d'une si poignante douceur
qui avaient le don de bouleverser le petit paria.

Le premier mouvement de Pardaillan fut d'adresser quelques mots au nain.
Mais il réfléchit que, dans les circonstances présentes, il risquait
fort de le compromettre.

Cependant, comme il avait la rage de s'oublier toujours pour songer aux
autres, il aurait bien voulu savoir ce qu'était devenu son autre ami,
don César, sur qui il s'était promis de veiller et pour qui il s'était
si imprudemment exposé qu'il se trouvait pris. Il adressa donc, en
passant, un regard d'une muette éloquence au nain attentif.

Le Chico n'était pas un sot. Il s'était senti largement récompensé par
le sourire de Pardaillan et il avait parfaitement compris à quel mobile
il obéissait en paraissant ne pas le connaître.

Il comprit aussi parfaitement la signification du coup d'oeil de
Pardaillan qui criait:

«Don César est-il sauf?»

Dans le même langage muet, il répondit à l'instant et il fut compris
comme il avait compris lui-même.

La tête était la seule partie de son corps qu'il pouvait remuer à son
aise, attendu qu'il n'avait pas été possible de l'enchaîner comme le
reste. Pardaillan manifesta donc sa satisfaction par un imperceptible
signe de tête, et il passa de ce pas lourd, lent et maladroit que lui
imposaient ses entraves.

Il s'aperçut alors que le Chico, favorisé par l'exiguïté de sa taille,
se faufilait parmi les soldats, d'ailleurs indifférents, s'attachait
obstinément à ses pas et trouvait moyen de marcher à sa hauteur, comme
s'il avait eu quelque chose à lui communiquer.

Il remarqua également que le nain serrait dans son poing crispé le
manche de sa minuscule dague, et qu'il jetait sur les hommes de son
escorte des regards chargés de colère qui les eussent infailliblement
jetés bas s'ils avaient été des pistolets. Il ne put s'empêcher de
penser, à part lui:

«Ah! le brave petit homme! Si sa force égalait sa bravoure et sa
volonté, comme il chargerait ces soldats à qui l'on fait jouer un si
triste rôle!»

Et il souriait doucement, chaudement réconforté par cette amitié sincère
qui se manifestait en un moment si critique pour lui.

Cependant, il se trouvait maintenant devant la grande porte du couvent.
Porte monumentale, massive, rébarbative, pesante, sournoise par les
guichets visibles ou dissimulés, arrogante et menaçante par les clous et
les innombrables serrures.

On dut attendre que les verrous énormes fussent tirés avec des
grincements sinistres, que les serrures géantes fussent ouvertes à
l'aide de clefs que le nain Chico eût eu bien de la peine à soulever. Il
y eut forcément un temps d'arrêt assez long.

Le Chico profita de cet instant, qu'il avait peut-être prévu, pour se
livrer à une mimique expressive que Pardaillan, qui ne le perdait pas de
vue comprit aisément et qui eut la bonne fortune de passer inaperçue,
les gardes du chevalier plaisantant et bavardant entre eux.

«Je viendrai ici tous les jours», disaient les gestes du petit homme.

Et les yeux de Pardaillan répondaient:

«Pour quoi faire?»

Un haussement d'épaules, dès yeux levés au ciel, des mains remontant
jusqu'à la tête et retombant mollement, signifiaient:

«Est-ce qu'on peut savoir, tiens! Vous serez peut-être bien aise de
communiquer avec le dehors.»

Et Pardaillan de répondre:

«Soit. J'accepte ton dévouement.»

Et, d'un sourire, il remerciait.

Maintenant, la, porte était ouverte. Avant qu'elle se fermât lourdement
sur lui--peut-être pour toujours--il tourna une dernière fois la tête et
adressa un dernier adieu au nain, dont la physionomie intelligente et
mobile semblait lui crier:

«Ne désespérez pas. Soyez prêt à tout. Je ne vous abandonnerai pas!»

Pardaillan disparut sous la voûte sombre; les soldats ressortirent
et s'éloignèrent allègrement, et le Chico demeura seul, dans la rue
déserte, ne pouvant se décider à s'éloigner de cette porte qui venait
de se fermer sur le seul homme qui lui eût témoigné un peu d'amitié, et
dont la parole chaude et colorée avait éveillé en lui tout un monde de
sensations inconnues.

Le soleil s'éteignait lentement à l'horizon; bientôt son orbe rouge
disparaîtrait complètement, la nuit succéderait au jour; il n'y avait
plus rien à espérer. Le Chico poussa un gros soupir, et s'éloigna
lentement, tristement, à regret.

Il ne remarqua pas le silence pesant qui semblait écraser la ville. Il
ne remarqua pas que, hormis les patrouilles qui sillonnaient les rues,
il ne rencontrait aucun passant dans ces rues habituellement si animées
à cette heure.

Il ne remarqua pas les boutiques soigneusement fermées, les portes
verrouillées, les volets hermétiquement clos. Il ne remarqua rien. Il
allait doucement, tout pensif, et, parfois, il sortait de son sein un
parchemin qu'il considérait attentivement, et le remettait vivement dans
sa poitrine, comme s'il eût craint qu'on ne le lui volât.

Disons tout de suite que ce parchemin, auquel le nain paraissait
attacher un grand prix, n'était autre que ce blanc-seing que Centurion
avait obtenu de Barba Roja et qu'il avait vendu à Fausta.

On se souvient peut-être que Fausta était descendue dans le caveau
truqué de la maison des Cyprès pour y brûler la capsule destinée à
empoisonner l'air. En fouillant dans son sein pour y prendre l'étui
contenant le poison qu'elle destinait a Pardaillan. elle avait laissé
tomber ce blanc-seing, sans y prendre garde.

Quelques instants plus tard, Pardaillan avait trouvé ce papier, et, ne
pouvant le lire dans l'obscurité, il l'avait passé à sa ceinture. Or,
en rampant sur les dalles pour épier El Chico, le chevalier, sans s'en
apercevoir, avait à son tour laissé tomber ce papier.

De retour à l'auberge de la Tour, il n'avait plus pensé à ce chiffon de
papier, dont il ignorait la valeur. Le nain l'avait, à son tour, trouvé,
et, comme il savait lire, comme, dans son réduit, il avait de la
lumière, il s'était rendu compte de la valeur de sa trouvaille et
l'avait soigneusement mise de côté. Son intention était de remettre ce
parchemin au seigneur français, à qui il appartenait sans doute, et qui,
en tout cas, saurait, mieux que lui, faire usage de ce document. Les
événements qui s'étaient précipités l'avaient empêché de réaliser son
intention.

C'était donc ce blanc-seing que nous l'avons vu étudier dans la rue. Que
voulait-il en faire? A vrai dire, il n'en savait rien. Il cherchait.
Vaguement, il entrevoyait qu'il pourrait peut-être s'en servir en faveur
de Pardaillan. Mais comment? C'est ce qu'il s'efforçait de trouver.

Une chose l'inquiétait: c'est qu'il n'était pas très sûr que sa
trouvaille eût réellement la valeur qu'il lui attribuait. Nous avons dit
qu'il savait lire et même écrire.

Il faut entendre par là qu'il pouvait énoncer péniblement et griffonner,
encore plus péniblement, les mots les plus usuels; c'est tout.

Donc, se méfiant de ses capacités, il n'était pas très sûr de la valeur
du document trouvé. Ah! s'il savait été aussi savant que la petite
Juana! Il résolut soudain d'aller soumettre le précieux parchemin à la
compétence de son amie qui saurait bien lui dire, elle, ce qu'il en
était au juste. Ayant décidé, il prit aussitôt le chemin de l'auberge de
la Tour.

Notez que Juana l'avait chassé et que son splendide costume était
en loques. Deux raisons qui l'eussent fait reculer en toute autre
circonstance. En effet, quel accueil lui serait fait s'il osait se
présenter devant elle sans avoir été mandé? Quel accueil, surtout, s'il
se présentait ainsi? Il n'y pensa pas un seul instant.

Il trouva l'auberge à peu près vide de clients, et cela n'était pas fait
pour le surprendre après les événements sanglants de l'après-midi.
Les quelques personnes attablées étaient des militaires qui, pour la
plupart, ne faisaient qu'entrer se rafraîchir et s'en allaient aussitôt.

La petite Juana trônait dans ce petit réduit attenant à la cuisine, et
qui était comme le bureau de l'hôtellerie. Elle avait, naturellement,
gardé la superbe toilette qu'elle avait endossée pour aller à la
corrida, et, ainsi parée, elle était séduisante au possible, jolie à
damner un saint, fraîche comme une rose à peine éclose, et dans son
riche et élégant costume qui lui seyait à ravir on eût dit une marquise
déguisée.

En la voyant si jolie dans ses atours des fêtes carillonnées, le Chico
sentait son coeur battre la chamade, ses yeux brillèrent de plaisir et
une bouffée de sang lui monta au visage.

Mais, résolu a ne s'occuper que de choses graves, à ne songer qu'à
son ami, il arriva ceci, qu'il n'aurait jamais prévu: c'est qu'il se
présenta avec une assurance qu'elle ne lui avait jamais vue.

Nous n'oserions pas jurer que la mignonne Juana n'avait pas escompté un
peu cette visite de son timide amoureux.

Elle avait dû penser que, la course terminée, il ne résisterait pas au
désir de venir se faire admirer, et elle avait dû arranger d'avance la
réception qu'elle lui ferait.

On conçoit combien l'attitude si nouvelle et si imprévue du petit homme
la piqua au vif.

Cependant, comme elle était femme et coquette, elle sut cacher ses
impressions, si bien qu'il ne soupçonna rien de ce qui se passait en
elle, et ce fut avec son air le plus agressif, de son ton le plus
grondeur qu'elle lança:

--Comment oses-tu reparaître ici quand je t'ai chassé? Et dans quel état
encore. Vierge Sainte! N'es-tu pas honteux de te présenter ainsi devant
moi?

Pour la première fois de sa vie, le Chico accueillit cette violente
sortie avec une indifférence qui accrut son indignation. Il ne rougit
pas, il ne baissa pas la tête, il ne s'excusa pas. Il la regarda
tranquillement en face et, comme s'il n'avait pas entendu, il dit
simplement et très doucement:

--J'ai besoin de t'entretenir de choses sérieuses.

La petite Juana en demeura toute saisie. On lui avait changé sa poupée.
Où prenait-il cette tranquille audace? La vérité est que le Chico
n'avait pas conscience de son audace. Il ne songeait qu'à Pardaillan et
tout s'effaçait devant cette pensée. Ce qu'elle prenait pour de l'audace
n'était que de la distraction.

Juana, étourdie, feignit alors de remarquer ce qu'elle avait vu du
premier coup d'oeiï, et s'écria:

--Mais tu es couvert de sang! Tu t'es donc battu?

--Ne sais-tu pas ce qui se passe en ville?

--Comment ne le saurais-je pas? On dit qu'il y a eu rébellion, tout est
à feu et à sang, il y a des morts par milliers...

Et son inquiétude perçant malgré elle, avec une inflexion de voix dont
il ne perçut pas la tendresse:

--Tu es donc blessé?

--Non. J'ai été éclaboussé dans la bagarre. Peut-être ai-je bien quelque
écorchure par-ci par-là, mais ce n'est rien. Ce sang n'est pas le mien.
C'est celui des malheureux que j'ai vu tuer devant moi.

Dès l'instant qu'il n'était pas blessé, elle reprit son air grondeur et
dit:

--C'est là que tu t'es fait arranger de la sorte? Qu'avais-tu besoin,
mécréant, de te mêler à la bagarre?

--Il le fallait bien.

--Pourquoi le fallait-il? Et quand je pense que je suis allée à cette
course et que je serais peut-être morte à l'heure qu'il est si j'étais
restée jusqu'à la fin!

Ce fut à son tour de pâlir de crainte:

--Tu es allée à la course?

--Hé oui! Heureusement la Vierge me protégeait sans doute, car une
subite indisposition de Barbara, qui m'accompagnait, m'a fait quitter
la plazza après que le sire de Pardaillan eut si brillamment dagué le
taureau. Aussi demain irai-je faire brûler un cierge à la chapelle de
Notre-Dame la Vierge!

Elle mentait effrontément, on le sait. Mais pour rien au monde elle
n'eût voulu lui donner cette satisfaction de lui dire qu'elle l'avait vu
dans son triomphe et que c'était ce qui l'avait fait quitter sa place.

Lui ne vit qu'une chose: c'est que, par bonheur, elle avait pu regagner
paisiblement sa demeure sans se trouver dans la mêlée, où elle eût pu,
en effet, recevoir quelque coup mortel.

--Tu ne sais rien, dit-il avec un air de mystère. On voulait assassiner
le Torero. C'est pour lui qu'on s'est battu. Heureusement ses partisans
l'ont enlevé, et maintenant, bien caché, il est hors de l'atteinte de
ses ennemis.

--Sainte Vierge! que me dis-tu là? fit-elle, vivement intéressée.

--Ce n'est pas tout. La rébellion dont tu as entendu parler, c'était en
faveur de don César. On dit qu'il est le fils du roi; c'est lui qui est,
paraît-il, le légitime enfant et c'est lui qu'on voulait placer sur le
trône à la place de son père, le roi Philippe, lui qu'on acclamait sous
le nom de roi Carlos.

Il paraissait très fier de savoir tout cela, fier surtout de connaître
personnellement un homme qu'on prétendait fils du roi.

Elle, du coup, en oublia et sa feinte colère et son réel dépit, et
joignant ses petites mains:

--Don César, fils du roi! s'exclamait-elle. Eh bien, à dire vrai, cela
ne m'étonne pas. J'ai toujours pensé qu'il devait être de très haute
naissance. Et tu dis qu'il est l'infant légitime? Qui donc osait
attenter à sa vie?

--Le roi... son père, dit Chico en baissant la voix.

--Son père! Est-ce possible? fit-elle incrédule. Il ne savait pas, sans
doute.

--Il savait, au contraire. C'est même pour cela qu'il voulait le faire
meurtrir. Tout le monde ne sait pas ça, mais moi je le sais. Il y a bien
des choses que je sais, tiens! et personne ne s'en doute.

--Mais pourquoi? C'est horrible, cela, qu'un père veuille faire tuer son
fils!

--Ah! voilà! Ceci, c'est ce qu'on appelle «la raison d'Etat». Je sais
cela aussi.

Malgré elle, elle eut un coup d'oeil admiratif à l'adresse du petit
homme. C'est vrai, tout de même, qu'il savait des choses que nul ne
soupçonnait. Comment s'arrangeait-il pour savoir?

Il reprit très sérieux:

--Je servais de page à don César dans sa course. Tu n'as pas pu savoir,
puisque tu étais partie quand nous sommes entrés sur la piste.

Elle savait très bien. Elle l'avait très bien vu. N'importe, elle
feignit d'être surprise. Lui continua:

--Tu comprends que je devais savoir où on le conduisait. Je l'ai suivi.
C'est là que j'ai été si mal arrangé.

Et avec un soupir de regret:

--J'avais un si beau costume... tout neuf. Si tu m'avais vu! Regarde
donc dans quel état on l'a mis.

Oui, oui, elle voyait. Elle comprenait aussi. Il ne pouvait plus être
question de gronder. Il avait fait son devoir en suivant son maître, le
petit homme; c'était bien.

--Ce n'est pas tout, reprit tristement le Chico. J'ai encore une
nouvelle à t'apprendre... une mauvaise nouvelle, Juana.

--Parle... Tu me fais frémir.

--On a arrêté le sire de Pardaillan.

Il était persuadé qu'elle allait s'effondrer à cette nouvelle. Pas du
tout, elle reçut le coup avec un calme qui le déconcerta. Voyant qu'elle
se taisait, il dit doucement:

--Tu as du chagrin?

--Oui, dit-elle simplement.

--Tu l'aimes toujours?

Elle le considéra avec un étonnement qui n'était pas joué.

--Oui, dit-elle, je l'aime, mais pas comme tu penses.

--Oh! fit-il tout saisi, pourtant tu m'as dit...

--J'aime le sire de Pardaillan, interrompit-elle, comme un bon et brave
gentilhomme qu'il est. Je l'aime comme un frère aîné, mais pas plus.
N'oublie pas cela, Chico. Ne l'oublie plus jamais.

--Tiens! fit-il rayonnant, et moi qui me figurais...

--Encore! dit-elle avec un commencement d'impatience. Comment faut-il
donc te dire les choses pour que tu les comprennes?

Il se mit à rire de bon coeur. Il eût été complètement heureux s'il
avait su Pardaillan hors de danger. Il dit:

--Oh! je comprends, va. Alors, si tu aimes le seigneur de Pardaillan
comme un frère, tu voudras bien m'aider à le tirer de sa prison.

--De tout mon coeur, fit-elle spontanément.

--Bon! c'est l'essentiel.

--Mais pourquoi l'a-t-on arrêté? Comment?

--Pourquoi? Je n'en sais rien. Comment? Je le sais. J'étais là, j'ai
tout vu. Je l'ai suivi, lui aussi, jusqu'à sa prison. On l'a enfermé au
couvent San Pablo.

Tu l'as suivi! Pour quoi faire?

--Pour savoir où on l'enfermait, tiens! Pour tâcher de le délivrer.

--Tu veux le délivrer? Toi? Tu l'aimes donc?

--Oui, je l'aime. Le seigneur de Pardaillan, pour moi, c'est plus que le
seigneur Dieu. Je donnerais mon sang goutte à goutte pour le tirer des
griffes qui l'ont frappé. C'est que tu ne sais pas, Juana, quel homme
c'est. Si tu les avais vus! Sais-tu combien ils se sont mis pour
l'arrêter? Des compagnies et des compagnies. Partout il y en avait et
ils étaient tous là pour lui. Et Mgr d'Espinosa aussi, et la princesse
étrangère aussi, que j'ai bien reconnue, malgré qu'elle eût pris des
habits d'homme. Ils étaient mille peut-être pour l'arrêter, lui tout
seul. Et il était désarmé. Et il en a assommé à coups de poing. Si tu
avais vu!...

Voilà maintenant que le Chico, si peu loquace habituellement, parlait,
parlait sans s'arrêter, et s'enthousiasmait et s'exaltait. Et ce n'était
pas à son sujet, à elle, qui. Jusqu'à ce jour, avait été l'unique et
constante préoccupation du petit homme, elle le savait bien. Aussi la
petite Juana allait de surprise en surprise.

C'était à croire qu'elle n'existait plus pour lui. C'était
l'abomination, la désolation, l'immolation, la fin des fins, quoi! A qui
se fier, bonne Vierge! après pareille trahison!

Pour l'amener à se départir de cette inconcevable froideur, elle avait
mis en oeuvre tout l'arsenal compliqué et redoutable de ses petites
ruses puériles de coquette ingénue, elle avait eu recours aux mille et
un stratagèmes qui d'ordinaire, lui réussissaient si bien.

D'un geste machinal, elle avait enlevé la fleur posée dans ses cheveux.
Elle avait joué distraitement avec, l'avait portée, à différentes
reprises, à ses lèvres, comme pour en respirer le parfum, et finalement
l'avait laissée tomber... par mégarde. Il n'avait pas bronché.
Naïvement, elle pensa qu'il ne voyait peut-être pas la fleur qu'elle lui
jetait.

Sans en avoir l'air, elle l'avait poussée du bout du pied jusqu'à ce
qu'elle fût bien en évidence. Et lui qui, autrefois, n'eût pas manqué
d'implorer la faveur d'emporter cette fleur, ou qui l'eût sournoisement
ramassée et cachée précieusement dans son sein, il l'avait laissée
où elle l'avait poussée. Assurément, c'est qu'il ne voulait pas la
ramasser, le mécréant! Quelle humiliation!

Il avait un culte spécial pour le pied d'enfant de sa petite maîtresse.
Il aimait à s'accroupir devant elle et, tabouret vivant, il plaçait
ses petits pieds sur lui et, tandis qu'elle babillait, il écoutait
gravement, les caressant doucement, en des gestes frôleurs, avec
l'appréhension vague de les abîmer, et quelquefois il s'oubliait jusqu'à
poser dévotement ses lèvres dessus, au hasard de la rencontre.

Elle le laissait faire. Parfois, par des roueries innocentes, elle
stimulait sa timidité naturelle, afin de l'amener, sans en avoir l'air,
à ce jeu qu'elle partageait avec un plaisir réel, quoique dissimulé,
très sensible qu'elle était, sous son apparence indifférente, à cette
adoration spéciale.

C'est que, sans le vouloir et sans le savoir, c'était elle-même qui
avait jeté en lui le germe de cette préférence, peut-être bizarre,
trouvera-t-on, et qui l'avait entretenu et cultivé au point d'en faire
une passion.

En effet, elle avait toutes les coquetteries innées. Mais elle n'eût
pas été l'Andalouse de pure race qu'elle était, si elle n'avait pas eu
par-dessus tout la coquetterie, la fierté, pourrait-on dire, de son
pied, réellement très petit, très joli.

Ayant vu échouer toutes ses petites ruses, elle avait eu recours au
suprême moyen qu'elle avait tout lieu de croire infaillible, et ses
jambes fines et nerveuses, moulées dans des bas de soie brodée, comme en
portaient les grandes dames, ses petits pieds à l'aise dans de mignons
et minuscules souliers de satin, s'étaient mis à s'agiter et se
trémousser, s'efforçant d'attirer à eux l'attention du récalcitrant. Et,
comme il ne paraissait pas voir, elle s'était décidée à repousser petit
à petit le tabouret sur lequel elle posait ses pieds.

Il était bien grand et bien lourd, en chêne massif, ce diable de
tabouret. N'importe, elle avait réussi à le pousser si bien que, toute
petite dans son immense fauteuil, elle se trouva bientôt les jambes
pendantes sans un point d'appui où poser ses extrémités. Elle espérait
ainsi amener le Chico à remplacer le tabouret.

En toute autre circonstance, le nain se fût empressé de profiter de
l'aubaine. Mais il avait autre chose de plus sérieux en tête, et il sut
résister héroïquement à la tentation.

Et le Chico, si peu bavard d'habitude, ne tarissait pas de s'émerveiller
sur le compte du sire de Pardaillan, son grand ami, pour qui il
délaissait et paraissait dédaigner celle qui, jusqu'à ce jour, avait
seule existé pour lui.

Or, comme il s'agissait du salut de Pardaillan, Juana ne savait plus
si elle devait s'indigner du changement d'attitude du nain ou si elle
devait s'en montrer ravie. Elle ne savait plus si elle devait le
féliciter ou l'accabler de reproches et d'injures.

En effet, malgré le calme apparent avec lequel elle avait accueilli la
nouvelle de l'arrestation de Pardaillan, si le Chico avait été moins
préoccupé, il aurait remarqué sa pâleur soudaine et l'éclat trop
brillant de ses yeux.

Est-ce à dire qu'elle aimait Pardaillan? Peut-être, tout au fond de son
coeur, gardait-elle encore un sentiment très tendre pour lui. Peut-être!
Ce qu'il y a de certain, c'est que, après l'entretien mystérieux qu'elle
avait eu avec le chevalier, elle avait sincèrement renoncé à cet amour
romanesque.

Très sincèrement encore, sous l'influence des conseils fraternels de
Pardaillan, elle s'était tournée vers le Chico, avec l'espoir de trouver
en lui ce bonheur qu'elle savait insaisissable et impossible avec
l'autre.

Ce qui est non moins certain, c'est que, en laissant tout sentiment
amoureux de côté, elle ne pouvait pas rester indifférente au sort de
Pardaillan. Elle avait dit le mot exact quand elle avait dit au Chico
qu'elle aimait Pardaillan comme un frère aîné.

Dans ces conditions, comme le nain, elle devait être disposée à tenter
l'impossible, même à sacrifier sa vie au besoin, pour le secourir.

Pour le Chico, les entretiens qu'il avait eus avec Pardaillan avaient
complètement dissipé cette jalousie furieuse qui avait fait de lui le
complice de Fausta. Il savait que Juana ne serait jamais qu'une petite
amie pour le chevalier. S'il avait gardé le moindre doute à cet égard,
les paroles de Juana lui disant qu'elle considérait Pardaillan comme un
frère eussent fait tomber ce doute.

Malheureusement pour lui, influencé sans doute par ce qu'il avait
accoutumé d'entendre sur son compte, vivant sans cesse dans la solitude,
il s'exagérait outre mesure son infériorité physique.

Tout ce que Pardaillan avait pu lui dire sur ce sujet n'était pas
parvenu à l'ébranler. Il restait immuablement convaincu que jamais
aucune femme, fût-elle petite et mignonne comme Juana, ne voudrait de
lui pour époux.

Ayant cette idée bien ancrée dans la tête, pour qu'il osât avouer son
amour, il eût fallu qu'il fût sur le point d'expirer; ou bien que
Juana elle-même, renversant les rôles, parlât la première. Mais ceci
n'arriverait jamais, n'est-ce pas? Il savait bien que Juana ne l'aimait
que comme un frère. Celui qu'elle aimait, quoi qu'elle en dît, c'était
Pardaillan.

De même que lui savait que Juana ne serait jamais à lui, elle devait
savoir, elle, qu'elle ne serait jamais à Pardaillan. Ce n'était pas au
moment où il pensait qu'elle devait éprouver une peine affreuse qu'il
trouverait le courage de dire ce qu'il n'avait jamais osé dire jusqu'à
ce jour. De là, cette réserve excessive que Juana prenait pour de la
froideur et de l'indifférence.

D'autre part, il pensait que le meilleur moyen de témoigner son amour
était de ne paraître s'occuper que de Pardaillan, à qui, sans nul doute,
elle pensait exclusivement. Et, comme sur ce point il était en outre
poussé par son amitié ardente, il n'avait pas beaucoup de peine à rester
dans le rôle qu'il s'était dicté.

Quant à Juana, consciente de la distance qui la séparait de Pardaillan,
ramenée au sens de la réalité par des paroles douces, mais fermes,
éclairée par la logique d'un raisonnement serré, elle avait compris
qu'il lui fallait renoncer à un rêve chimérique. Son amour pour
Pardaillan n'avait pas encore des racines telles qu'elle ne pût
l'extirper sans trop de douleur. Elle s'était résignée.

Forcément, elle devait se tourner vers le Chico. Elle le devait d'autant
plus que Pardaillan, qu'elle admirait déjà, par quelques confidences
discrètes et avec ce tact qu'il puisait dans la bonté de son coeur,
avait su lui imposer un sentiment respectueux qu'elle ignorait avant.

Or, Pardaillan, qu'elle respectait et admirait, lui avait dit le plus
grand bien du Chico. Or, elle savait qu'un tel homme n'adresserait pas
un compliment qui ne fût pleinement mérité. De ceci, il était résulté
que, si Pardaillan avait gagné son respect, les affaires amoureuses du
nain, grâce à lui, avaient fait un progrès considérable.

En réalité, elle aimait le nain plus qu'elle ne le croyait. Mais son
amour n'était pas encore assez violent pour l'amener à fouler aux pieds
la pudeur de la jeune fille en la faisant parler la première.

Or, avec un timide de la force du Chico, elle n'avait pas d'autre
alternative pour liquider la question. S'il avait fait une partie du
chemin, s'il l'avait bercée de mots doux comme il en trouvait parfois,
s'il avait eu cette attitude et ces caresses chastes qui troublent
néanmoins, peut-être il eût pu l'affoler au point de lui faire oublier
sa retenue.

Mais voilà que, par malheur, le Chico s'avisait, bien mal à propos, de
résister à toutes ses avances et de se tenir sur une réserve qui pouvait
lui paraître de la froideur. Alors qu'elle eût voulu ne parler que
d'eux-mêmes, voilà qu'il ne parlait, lui, que de Pardaillan. C'était
désespérant; elle l'eût battu si elle ne se fût retenue.

Au bout du compte, naïvement, sans malice et sans calcul d'aucune sorte,
peut-être le Chico avait-il trouvé, sans le chercher, le meilleur
moyen de forcer le coeur de celle qui, de son côté, sans s'en douter
assurément, l'aimait peut-être autant qu'elle en était aimée.

Ayant vu ses petites ruses échouer les unes après les autres, Juana se
résigna à ne pas sortir du sujet de conversation qu'il plaisait au Chico
de lui imposer, espérant bien se rattraper après et reprendre, avec
succès, elle l'espérait, ses efforts interrompus pour l'amener à se
déclarer.

Pour être juste, nous devons ajouter que la certitude qu'elle avait
qu'il ne serait question que de Pardaillan, jointe à la volonté bien
arrêtée de le sauver, si c'était possible, aidèrent puissamment à la
faire patienter.

--Seigneur Dieu! dit-elle, avec une pointe d'amertume, comme tu en
parles! Que t'a-t-il donc fait que tu lui es si dévoué?

--Il m'a dit des choses!... des choses que personne ne m'avait jamais
dites, répondit énigmatiquement le nain. Mais, toi-même, Juana, n'es-tu
pas résolue à le soustraire au supplice qui l'attend?

--Oui, bien, et de tout mon coeur. Je te l'ai dit.

--Tu sais qu'il pourrait nous en cuire de mettre ainsi notre nez dans
les affaires d'Etat. Le moins qui pourrait nous arriver serait d'être
pendus haut et court. Et je crois bien que nous ferions préalablement
connaissance avec la torture.

Il disait cela avec un calme extraordinaire. Pourquoi le lui disait-il?
Pour l'effrayer? Pour la faire reculer? Non, car il était bien résolu à
se passer d'elle et à ne pas la compromettre. Il voulait bien risquer
sa vie et même la torture pour son ami. Mais l'imposer à elle, la voir
mourir! Allons donc! Est-ce que c'était possible, cela!

Tout ce qu'il voulait d'elle, c'était d'être renseigné sur la valeur de
sa trouvaille.

Et puis, après tout, il lui paraissait juste et légitime qu'elle connût
la valeur exacte du sacrifice qu'il faisait. Il n'avait que vingt ans,
il avait bien quelques raisons de tenir à la vie. Et, s'il faisait
l'abandon de cette vie, il tenait à ce qu'elle n'ignorât pas qu'il
l'avait fait à bon escient.

Elle, en entendant parler de pendaison et de torture, n'avait pu tout
d'abord réprimer un long frisson.

Mais peut-être, sans le savoir, avait-elle, comme le Chico, une âme
vaillante? Peut-être le romanesque relevé par un danger mortel avait-il
un attrait particulier pour elle?

Peut-être aussi l'aventure périlleuse à tenter se présentait-elle à une
heure où elle était dans l'état d'esprit qu'il fallait pour la lui faire
accepter? Nous pencherions plutôt pour cette raison.

En réalité, l'amour était apparu à son coeur vierge sous les apparences
de deux hommes qui étaient deux antithèses vivantes: Pardaillan qui, au
moral sinon au physique, lui apparaissait comme un géant, et le Chico
qui, au physique comme au moral, était une réduction d'homme infiniment
gracieuse.

Longtemps, elle avait hésité entre ces deux hommes, attirée par la force
de l'un presque autant que sollicitée par la faiblesse de l'autre.
Brusquement, raisonnée par l'un au profit de l'autre, elle s'était
décidée à choisir. Et voici que, maintenant que son choix était fait en
faveur du plus faible, elle se trouvait menacée de les perdre tous les
deux à la fois.

Celui qui n'avait pas voulu d'elle, condamné par un pouvoir redoutable
entre tous: l'Inquisition. Celui qu'elle avait accepté, ne pouvant avoir
l'autre, se dévouant inutilement au salut du premier. Tout l'univers
pour elle se résumait en ces deux hommes. Eux morts, que ferait-elle
dans la vie?

Le Chico s'ignorait lui-même, comment aurait-elle pu le deviner? Il
avait fallu pour cela l'oeil pénétrant de Pardaillan.

Le petit homme ne s'était pas rendu compte de la froide intrépidité avec
laquelle il avait envisagé le sort qui pouvait être le sien s'il se
lançait dans l'aventure qu'il méditait.

Comme il n'était pas sot, il raisonnait avec une logique serrée que lui
eussent enviée bien des hommes réputés habiles. D'ailleurs, dans cette
existence de solitaire qu'il menait depuis de longues années, il avait
contracté l'habitude de réfléchir longtemps et de ne parler et d'agir
qu'à bon escient.

Pour lui, la question était très simple: il l'avait assez méditée...
Il allait se mettre en lutte contre le pouvoir le plus formidable qui
existât. Évidemment, lui, pauvre, solitaire, faible, d'intelligence
médiocre--c'est lui qui parle--ne disposant d'aucune aide, d'aucune
ressource, il serait infailliblement battu. Or, la partie perdue pour
lui, c'était sa tête qui tombait. Tiens! ce n'était pas difficile à
comprendre, cela!

Tout se résumait donc à ceci: fallait-il risquer sa tête pour une chance
infime? Oui ou non? Il avait décidé que ce serait oui.

Si le Chico n'avait pas conscience de son héroïsme, Juana, en revanche,
s'en rendait fort bien compte. Il se révélait à elle sous un jour qui
lui était complètement méconnu.

Le jouet que, tyran au petit pied, elle avait accoutumé de tourner au
gré de son humeur, avait disparu. Disparu aussi l'enfant qu'elle se
plaisait à couvrir de sa protection. C'était un vrai homme qui pouvait
devenir son maître.

Elle ne doutait pas qu'il ne réussît à sauver une fois encore celui
qu'il appelait son grand ami. Et, plus le nain grandissait dans son
esprit, plus elle sentait l'appréhension l'envahir. Elle qui, jusqu'à
ce jour, s'était crue bien supérieure à lui, elle qui l'avait toujours
dominé, elle courbait la tête, et, dans une humilité sincère, étreinte
par les affres du doute, elle se demandait si elle était digne de lui.

C'était elle qui, maintenant, tremblait et rougissait; elle, dont les
yeux suppliants semblaient mendier un mot doux, une caresse; elle qui se
montrait douce, soumise et résignée; lui qui, en apparence, se montrait
indifférent, très calme, très maître de soi et qui donnait là une preuve
d'énergie extraordinaire dans un si petit corps, car son coeur battait à
se rompre dans sa poitrine, et il avait des envies folles de se jeter à
ses pieds, de baiser ses mains de patricienne, fines et blanches, qui
semblaient appeler ses lèvres.

Aussi, à l'avertissement charitable qu'il lui donnait, bien persuadée,
d'ailleurs, qu'il était de force à surmonter tous les obstacles, avec
un regard voilé de tendresse, avec un sourire à la fois soumis et
provocant, elle répondit, sans hésiter:

--Puisque tu risques la torture, je la veux risquer avec toi.

Ayant dit ces mots, elle rougit. Dans son idée, il lui semblait qu'on ne
pouvait pas dire plus clairement:

--Je t'aime assez pour braver même la torture, si c'est avec toi.

Malheureusement, il était dit que le malentendu se prolongerait entre
eux et les séparerait implacablement. Le Chico traduisit: «J'aime le
sire de Pardaillan assez pour risquer la torture pour lui.» Il sentit
son coeur se serrer et il se raidit pour ne pas laisser voir la douleur
qui le tenaillait tandis qu'il clamait dans sa pensée:

«Elle l'aime toujours, d'un amour qui n'a rien de fraternel, quoi
qu'elle en dise. Allons, c'est dit, je tenterai l'impossible, et du
diable si je n'y laisse ma peau.

Et, tout haut, d'une voix qui tremblait un peu, avec une grande douceur
et reprenant ses propres paroles:

--Que t'a-t-il donc fait que tu lui es si dévouée?

Et l'horrible malentendu s'accentua encore.

Elle eut une lueur de triomphe dans son oeil doux. Le Chico était
jaloux, donc il l'aimait encore. Sotte qui s'était fait tant de mauvais
sang! Alors, avec un sourire malicieux, croyant l'amener à se déclarer
enfin, elle minauda:

«Il m'a dit des choses... des choses que nul ne m'avait jamais dites
avant lui.»

A son tour, elle reprenait les propres paroles du Chico et elle les
disait en badinant, croyant faire une plaisanterie et exciter sa
jalousie.

Le nain comprit autre chose.

Pardaillan lui avait dit et répété:

«Je n'aime pas et je n'aimerai jamais ta Juana. Mon coeur est mort, il y
a longtemps.»

Il avait encore dans l'oreille le ton douloureux sur lequel ces paroles
avaient été dites. Il ne doutait pas qu'elles ne fussent l'expression
de la vérité. Il ne redoutait rien de Pardaillan, un instinct sûr lui
assurait que le seigneur français était la loyauté même. Pardaillan
avait ajouté:

«Ta Juana ne m'aime pas, ne m'a jamais aimé.»

Et, là, le doute le reprenait. Tant que son grand ami ne parlait que de
lui-même, il pouvait s'en rapporter à lui et le croire sur parole. Mais,
lorsqu'il parlait des autres, il pouvait se tromper. D'après les paroles
de Juana, il croyait comprendre que Pardaillan avait dû lui parler, la
moraliser, lui faire entendre qu'elle n'avait rien à espérer de lui.
Cependant, Juana ne reculait pas devant l'évocation terrifiante de la
torture et revendiquait, avec un calme souriant, son droit à participer
au sauvetage de celui qu'elle aimait encore et malgré tout. Pour lui,
c'était clair et simple: Juana aimerait, sans espoir et jusqu'à la mort,
le sire de Pardaillan, comme lui il aimerait Juana jusqu'à la mort
et sans espoir. Dès lors, à quoi bon vivre? Sa résolution devint
irrévocable. Il se condamnait lui-même.

Jamais Juana n'appartiendrait physiquement à Pardaillan, puisqu'il n'en
voulait pas. Elle devait bien le savoir puisqu'elle préférait la
mort. Alors, lui, il eût considéré comme une bassesse de chercher à
l'attendrir.

Et le malentendu qui s'était élevé entre eux acheva de les séparer.

Le Chico se contenta d'acquiescer d'un signe de tête à ce qu'elle venait
de dire, et, tirant de son sein le blanc-seing trouvé, il dit avec
une froideur sous laquelle il s'efforçait de cacher ses véritables
sentiments:

--Toi qui es savante, regarde ce parchemin, dis-moi ce que c'est et ce
qu'il vaut.

La petite Juana sentit une larme monter à ses yeux. Elle avait espéré le
faire parler et voici qu'il se montrait plus froid, plus cassant qu'il
n'avait été depuis le début de cet entretien.

Elle se raidit pour refouler la larme prête à jaillir, elle prit
tristement le parchemin qu'il lui tendait et l'étudia en s'efforçant
d'imiter son attitude glaciale.

--Mais, fit-elle, après un rapide examen, je ne vois rien là que deux
cachets et deux signatures, sous des formules inachevées.

--Mais les signatures, les cachets, les connais-tu, Juana?

--Le cachet et la signature du roi, le cachet et la signature de
monseigneur le grand inquisiteur.

--En es-tu bien sûre?

--Sans doute! Je sais lire, je pense: «Nous, Philippe, par la grâce de
Dieu, roi... mandons et ordonnons... à tous représentants de l'autorité
religieuse, civile, militaire...» Et plus bas: «Inigo d'Espinosa,
cardinal-archevêque, grand inquisiteur d'État.» N'as-tu pas vu ces
cachets au bas de l'ordonnance? Ce sont bien les mêmes. Nul doute n'est
possible.

--C'est bien ce que j'avais pensé. Ceci, c'est ce qu'on appelle un
blanc-seing. On remplit les blancs à sa guise et on se trouve couvert
par la signature du roi... et tout le monde doit obéir aux ordres donnés
en vertu de ce parchemin.

--Où t'es-tu procuré cela?

--Peu importe. L'essentiel est que je l'ai. Je sais ce que je voulais
savoir. Je vais te quitter. Il ne faudra dire à âme qui vive que tu m'as
vu en possession de ce parchemin.

--Pourquoi? Que veux-tu en faire?

--Ce que je veux en faire? Je n'en sais rien encore. Je cherche. Et, à
force de chercher, je finirai bien par trouver. Pourquoi? Parce que
je compte me servir de ce blanc-seing pour délivrer le seigneur
de Pardaillan. Tu comprends, Juana, si on savait que cet ordre ne
m'appartient pas et qu'il a été rempli arbitrairement, ce serait ma mort
certaine, ce qui ne tirerait pas à bien grande conséquence, je le sais.
Ce serait aussi la perte de M. de Pardaillan, et ceci est beaucoup plus
important. Voilà pourquoi je te prie de me garder le secret le plus
absolu. Il y va du salut de celui que nous voulons sauver tous les deux.

Il se donnait bien du mal pour lui faire comprendre qu'elle devait se
taire pour l'amour de Pardaillan. Il ne se doutait pas qu'il avait
donné la meilleure de toutes les raisons en disant: «Ce serait ma mort
certaine», et qu'il eût pu se dispenser d'ajouter un mot de plus.

Juana avait frémi. La gorge serrée par l'émotion qui la peignait, elle
murmura en joignant les mains dans un geste implorant:

--Tu peux être tranquille... on me tuera plutôt que de m'arracher une
parole sur ce sujet.

Doucement, sans dépit, avec un pâle sourire:

--Oh! je sais, dit-il. Tu garderas le secret.

Et, très las, écrasé par l'effort qu'il faisait pour se contenir, il
s'inclina devant elle et murmura:

--Adieu, Juana!

Et, sans ajouter un mot, sans un geste, il se dirigea vers la porte.

Alors, son coeur, à elle, éclata. Comment, il s'en allait ainsi, sans
un mot d'amitié, après un adieu sec et froid, un adieu sinistre
qui semblait sous-entendre qu'elle ne le reverrait plus! Pâle et
défaillante, elle se dressa toute droite sur son grand tabouret de
bois, et, l'esprit chaviré, un seul mot, un nom jaillit de ses lèvres
frémissantes, comme un appel éperdu:

--Chico!

Ce nom ainsi lancé, c'était un aveu.

Remué jusqu'au fond des entrailles, il se retourna brusquement. Dans un
geste machinal, elle lui tendait les deux mains. Elle avait à peu près
perdu conscience de ses actes. Si le Chico s'était jeté sur ses mains
pour les baiser, elle l'eût certainement saisi dans ses bras, l'eût
soulevé et pressé sur son coeur, et c'eût été enfin le dénouement
radieux de cette fantastique idylle.

Mais, sous son apparence frêle, il faut croire que le nain cachait une
volonté de fer; à son appel, il s'arrêta et fit deux pas vers elle. Mais
il n'alla pas plus loin. Il ne dit pas un mot, ne fit pas un geste, et,
impassible, il attendit qu'elle s'expliquât.

Elle passa sa main sur son front brûlant, comme si elle eût senti
sa raison l'abandonner, et, les yeux noyés de larmes, elle balbutia
machinalement:

--Tu t'en vas?... Tu me quittes? Ainsi... N'as-tu donc rien d'autre à me
dire?

Et comme ses yeux parlaient en posant cette question! Il fallait être
aveugle et fou connue le Chico pour ne pas voir et ne pas comprendre.
Brusquement, il se frappa le front comme quelqu'un qui se souvient tout
à coup.

--Et la Giralda? s'écria-t-il.

Du coup, elle sentit la colère l'envahir. Quoi! pas un mot, pas un
geste? Toujours la même indifférence glaciale? Il pensait à tout le
monde, hormis à elle. C'en était trop. Ses bras, qu'elle tendait
vaguement vers lui, s'abaissèrent lentement, son oeil se fit dur, un pli
amer arqua sa lèvre pourpre, et elle gronda, agressive:

--Tu t'intéresses bien à elle!... T'aurait-elle dit aussi des choses que
nulle ne t'a dites?

Il la regarda d'un air étonné et, gravement:

--C'est la fiancée de don César! dit-il. Ne suis-je pas le page du
Torero?

Elle comprit le sens de ces paroles. Elle eut honte de son accès de
jalousie, et elle baissa la tête en rougissant.

--C'est vrai, balbutia-t-elle.

--Ne l'as-tu pas vue? continua d'interroger le Chico. Elle était à la
corrida. Don César a été enlevé au moment où il se dirigeait vers elle
pour lui faire hommage du flot de rubans conquis sur le taureau. Elle a
dû se trouver prise dans la mêlée. Pourvu qu'il ne lui soit pas arrivé
malheur!

--Peut-être a-t-elle pu se sauver à temps. Je la verrai sans doute avant
la nuit. C'est ici qu'elle viendra sûrement s'enquérir de son fiancé.

Le nain hocha la tête d'un air pensif.

--Elle ne viendra pas, dit-il.

--Qu'en sais-tu?

--Elle était entourée de cavaliers qui me paraissaient suspects. J'ai
cru reconnaître dans le tas la gueule de loup de ce sacripant de don
Gaspar Barrigon.

--Qu'est-ce que ce don Gaspar Barrigon?

--Comme qui dirait le sergent de Centurion. La Giralda, je le crains,
a dû être victime'de quelque tentative d'enlèvement comme celle que
j'avais déjà surprise. Centurion est tenace et, pour moi, il y a du
Barba Roja là-dessous!

--Dans tous les cas, dit Juana, si elle revient, tu peux être
tranquille. Je la cacherai ici et je veillerai sur elle. Je l'aime comme
une soeur. Elle est si bonne, si tendre, si jolie!

Dès l'instant où sa jalousie n'était pas en cause, elle savait rendre à
chacun la justice qui lui était due.

Le Chico approuva gravement de la tête, et:

--Je sais où est enfermé M. de Pardaillan, dit-il; j'ai vu où l'on a
conduit don César. Il faut que je sache maintenant ce qu'est devenue la
Giralda; et, si elle a été enlevée, comme je le crois, il faut que je
découvre où on l'a enfermée. Demain, peut-être, don César quittera sa
retraite, et je veux être à même de le renseigner. Je n'ai donc pas un
instant à perdre. Est-ce tout ce que tu avais à me dire, Juana?

Elle eut une seconde d'hésitation et murmura faiblement:

--Oui!

--En ce cas, adieu, Juana!

--Pourquoi adieu? s'écria-t-elle, emportée malgré elle. C'est la
deuxième fois que tu prononces ce mot qui me serre le coeur. Pourquoi
pas au revoir? Ne te reverrai-je donc plus?

--Si fait bien.

Elle le regarda fixement. Il lui semblait qu'il lui cachait quelque
chose. Son sourire et ses paroles sonnaient faux.

--Quand? insista-t-elle en le tenant sous son regard.

Évasivement, il répondit:

--Je ne peux pas te dire, tiens! Peut-être demain, peut-être dans
quelques Jours. Cela dépendra des événements.

Alors, comme il paraissait uniquement préoccupé des autres et non
d'elle, elle crut bien faire en disant:

--N'est-il pas entendu que je dois t'aider dans la délivrance du
chevalier de Pardaillan? Il faut bien que tu me dises, quand le moment
sera venu, en quoi je pourrai t'être utile.

Et, lui, il comprit que c'était surtout cela: la délivrance de
Pardaillan qui lui tenait au coeur. Mais il était bien résolu à se
passer d'elle. Pour rien au monde, il n'eût voulu la mêler à une
aventure qu'il devinait devoir lui être fatale. Il se fût plutôt
poignardé sur l'heure.

Néanmoins, comme il ne fallait pas lui laisser soupçonner ses
intentions, il répondit avec une assurance qui la tranquillisa un peu:

--C'est convenu, tiens! Mais, pour que je te dise en quoi tu pourras
m'aider, encore faut-il que je sache exactement ce que je veux faire. Je
te jure qu'en ce moment je n'en sais rien. Je cherche. Puis, il y a la
Giralda à retrouver. Tout cela sera peut-être long. Dès que mon plan
sera établi, je te le ferai connaître. C'est promis.

Comme il parlait avec assurance! Qui lui eût dit que ce petit être si
faible avait une tête si bien organisée et savait agir avec tant de
décision! Aveugle, trois fois aveugle qu'elle avait été de l'avoir si
longtemps méconnu!

Très doucement, avec un regard chargé de tendresse, elle dit:

--Va donc. Luis, et que Dieu te garde!

Il se sentit doucement ému. Luis, c'était son prénom. Très
rarement--autant dire jamais--elle ne l'avait appelé par son petit nom.
Et quelle inflexion, douce comme une caresse, elle avait mise dans ce
mot! C'était tout son coeur qu'elle avait mis là, la pauvre petite
Juana.

Vaguement, un inappréciable instant, il eut l'intuition que tous deux
ils faisaient fausse route. Un mot, un seul, dit en ce moment, pouvait
dissiper le malentendu qui les séparait.

Elle, cependant, le dévisageait de son oeil limpide, et toute son
attitude était un cantique d'amour. Il ne vit rien. Il ne comprit rien.
Comme il avait déjà fait, il s'inclina devant elle et dit en insistant
sur les mots:

--Au revoir, Juana!

Et, comme il ébauchait un mouvement de retraite:

--Tu ne m'embrasses pas avant de partir?

Le cri lui avait échappé. C'avait été plus fort qu'elle. Et elle lui
tendait les mains en disant ces mots.

Cette fois-ci, il n'y avait plus à douter ni à reculer.

Le Chico se courba lentement, effleura le bout des doigts qu'elle lui
tendait et s'enfuit précipitamment.

Un long moment, elle resta debout, regardant fixement la porté par où il
venait de sortir. Et elle songeait:

«Il m'a à peine effleurée du bout des lèvres. Autrefois, il se fût
prosterné, eût couvert mes pieds, le bas de ma basquine et mes mains de
baisers fous. Aujourd'hui, il s'est incliné comme un galant qui sait les
usages fleuris. Il ne m'aime pas... il ne m'aimera jamais, alors.»

Elle se laissa tomber dans son fauteuil, mit sa tête dans ses deux mains
et se mit à pleurer doucement, longuement, secouée de petits sanglots
convulsifs, comme un tout-petit à qui on vient de faire une grosse
peine.



XIV

FAUSTA

Pardaillan s'attendait à être jeté dans quelque cul-de-basse-fosse, Il
se trompait.

La chambre dans laquelle le conduisaient quatre moines robustes, chargés
de sa surveillance, était claire, propre, spacieuse, confortablement
meublée d'un bon lit, d'un vaste fauteuil, d'un coffre à habits, d'une
table, et munie de tous les objets nécessaires à une toilette complète.

Sans les épais barreaux croisés qui garnissaient la fenêtre, sans les
doubles verrous extérieurs qui fermaient la porte massive, avec son
judas très large percé au milieu, il eût pu se croire encore dans sa
chambre de l'hôtellerie de la Tour.

Les moines geôliers l'avaient débarrassé de ses liens et s'étaient
retirés en annonçant que sous peu le souper lui serait servi.

Naturellement, le premier soin de Pardaillan avait été de se rendre
compte de la disposition des lieux, et il s'était vite persuadé de
l'inutilité d'une tentative de fuite par la porte ou la croisée. Alors,
comme il était couvert de sang et de poussière, il avait renvoyé à plus
tard de rechercher les moyens de se tirer de là et s'était empressé de
procéder à un nettoyage dont il avait grand besoin. Cela lui permit
d'ailleurs de constater avec satisfaction qu'il n'avait que des
écorchures insignifiantes.

Le souper qui lui fut servi était aussi plantureux que délicat et les
vins des meilleurs crus de France et d'Espagne y figurèrent avec une
profusion royale.

En fin gourmet qu'il était, il y fit honneur avec ce robuste appétit qui
ne lui faisait jamais défaut, même dans les passes les plus critiques.
Mais, tout en vidant les plats, tout en entonnant de fortes rasades,
avec une conscience où il entrait certes plus de prévoyant calcul que
d'appétit réel, il réfléchissait profondément.

Tout d'abord, il remarqua que, sur cette table somptueusement dressée,
les mets, servis dans des plats d'argent massif, étaient préalablement
découpés, et il n'avait à sa disposition, pour les porter à sa bouche,
qu'une petit fourche en bois mince et flexible. Pas un couteau, pas une
fourchette, rien qui pût, à la rigueur, devenir une arme.

Cette précaution extrême, les soins dont on paraissait vouloir
l'entourer, la douceur exceptionnelle avec laquelle on le traitait,
lui paraissaient étrangement suspects. Il sentait une indéfinissable
inquiétude l'envahir sournoisement.

Tout de suite après ce succulent souper, il se sentit la tête lourde et
il fut pris d'une irrésistible envie de dormir.

Il se jeta tout habillé sur le lit en murmurant dans un bâillement:

«C'est bizarre! D'où me vient cet impérieux besoin de sommeil? Mordieu!
je n'ai pourtant pas bu outre mesure! La fatigue, sans doute...»

Lorsqu'il se réveilla, le lendemain matin, la tête plus lourde encore
que lorsqu'il s'était couché, les membres brisés, il constata avec
stupeur qu'il était complètement déshabillé et couché entre les draps.

«Oh! fit-il, me serais-je grisé à ce point! Je suis sûr pourtant de ne
pas m'être déshabillé!»

Il sauta hors du lit et sentit ses jambes se dérober sous lui. Il
éprouvait une lassitude comme il n'en avait jamais éprouvé de pareille,
même après ses plus rudes journées.

Il se traîna, plutôt qu'il n'alla, vers le bassin de cuivre destiné à
sa toilette, vida l'aiguière dedans et plongea sa figure dans l'eau
fraîche. Après quoi, il alla à la fenêtre qu'il ouvrit toute grande. Il
sentit un mieux sensible se manifester en lui. Ses idées lui revinrent
plus lucides et, tout en grommelant, il prit ses vêtements pour
s'habiller.

«Tiens! tiens! sourit-il, on a eu l'attention de remplacer mon costume
en loques par celui-ci, tout neuf, ma foi!»

Il examina et palpa les différentes pièces du costume en connaisseur.

«Drap fin, beau velours nuance foncée, simple et solide. On connaît mes
goûts apparemment», murmurait-il en faisant cette inspection.

Instinctivement, il chercha ses bottes et les aperçut à terre, au pied
du lit. Il s'en empara aussitôt et les examina comme il avait fait du
costume.

«Ah! Ah! voilà la clef du mystère! fit-il en éclatant de rire. C'est
pour cela qu'on m'a fait prendre un narcotique.»

C'étaient bien ses bottes qu'on avait jugées en assez bon état pour ne
pas les remplacer, ses bottes qu'on avait consciencieusement nettoyées.
Seulement, on avait enlevé les éperons. Ces éperons consistaient en une
tige d'acier longue et acérée, maintenue sur le cou-de-pied par des
courroies.

En un moment, effroyablement critique, de son existence aventureuse,
alors qu'il était enfermé avec son père dans une sorte de pressoir de
fer où ils devaient être broyés, le chevalier avait détaché des éperons
semblables, en avait donné un à son père, et, tous deux, pour se
soustraire à l'horrible supplice, avaient froidement résolu de se
poignarder avec cette arme improvisée. Depuis lors, en souvenir de cette
heure de cauchemar, il avait continué à dédaigner l'éperon à mollette.
Or, c'était ces éperons, qui pouvaient constituer à la rigueur un
poignard passable, qu'on avait eu la précaution de lui enlever pendant
son sommeil.

Tout en s'habillant, Pardaillan songeait:

«Que veut-on de moi? A-t-on craint que je me servisse de ces éperons
pour frapper mes geôliers enfroqués? N'a-t-on pas voulu plutôt me
mettre dans l'impossibilité de me soustraire par une mort volontaire au
supplice qui m'est réservé?... Quel supplice?...»

Et, avec un sourire terrible:

«Ah! Fausta! Fausta quel compte terrible nous aurons à régler... si je
sors vivant d'ici!»

Et, tout à coup:

«Et ma bourse?... Ils l'ont emportée avec mon costume déchiré... Peste!
M. d'Espinosa me fait payer cher le costume qu'il m'impose!»

Au même instant, il aperçut sa bourse posée ostensiblement sur la table.
Il s'en empara et l'empocha avec une satisfaction non dissimulée.

«Allons, murmura-t-il, je me suis trop hâté de mal juger... Mais,
mort-diable! je ne vais plus oser boire ni manger maintenant, de crainte
qu'on ne mélange encore quelque drogue endormante à ma pitance.»

Il réfléchit un instant, et:

«Non! fit-il en souriant, ils ont obtenu ce qu'ils voulaient. Il est à
présumer qu'ils ne chercheront pas à m'endormir de nouveau. Attendons.
Nous verrons bien.»

Comme il l'avait prévu, il put boire et manger sans éprouver aucun
malaise, sans qu'aucune drogue fût mêlée à ses aliments.

Pendant trois jours, il vécut ainsi, sans voir d'autres personnes que
les moines qui le servaient et le gardaient en même temps, sans jamais
se départir d'un calme absolu, sans jamais lui dire une parole.

Il avait voulu les interroger, savoir, s'informer. Les religieux
s'étaient contentés de le saluer gravement et profondément, et s'étaient
retirés sans répondre à ses questions.

Le matin de ce troisième jour, il allait et venait dans sa prison,
marchant d'un pas nerveux et saccadé pour se dérouiller, cherchant et
combinant dans sa tête une foule de projets qu'il rejetait au fur et à
mesure qu'ils naissaient. Il avait laissé sa fenêtre grande ouverte,
comme il faisait tous les jours du reste, et il passait et repassait
devant cette fenêtre.

Tout à coup, il entendit un bruit sourd. Il se retourna vivement et
aperçut une balle grosse comme le poing qui venait d'être projetée,
par la croisée ouverte. Avant même que de ramasser cette balle, il se
précipita à la fenêtre et il aperçut une silhouette connue qui lui fit
un signe furtif en traversant vivement le jardin sur lequel il avait
vue.

«Le Chico! clama Pardaillan dans son esprit. Ah! le brave petit
homme!... Comment diable a-t-il pu s'introduire ici?»

Il alla ramasser la balle, non sans s'assurer au préalable qu'il n'était
pas épié par le judas percé au milieu de sa porte. Le judas était
fermé... ou du moins il paraissait l'être.

Il alla se placer à la fenêtre, tournant ainsi le dos à la porte, et
contempla l'objet qui venait de lui être jeté.

C'était un assez gros paquet de laine enroulé autour d'un corp dur. Il
le défit rapidement et trouva un feuillet enroulé autour d'une pierre.
Il déplia le feuillet et lut:

«Ne mangez rien, ne buvez rien de ce qu'on vous servira. On veut vous
empoisonner. Avant trois jours, j'aurai réussi à vous faire évader. Si
j'échoue, il sera temps pour vous de prendre le poison qui doit vous
foudroyer. Patientez donc ces trois jours. Courage. Espoir.»

«Trois jours sans boire ni manger, songea Pardaillan en faisant la
grimace, diable! A ce compte-là, je ne sais s'il ne vaudrait pas mieux
me résigner au poison tout de suite... Oui, mais si le Chico réussit?...
Hum!... Que veut-il faire?... Bah! après tout, je ne mourrai pas pour
trois jours de jeûne, tandis que je mourrai fort proprement du poison...
d'autant que ces trois jours se réduisent à deux, attendu qu'il me reste
de mon souper d'hier de quoi me nourrir aujourd'hui. Puisque j'ai mangé
de ces provisions hier soir et que je ne suis pas encore mort, j'ai tout
lieu de penser qu'elles ne sont pas empoisonnées. En conséquence, je
puis encore en manger.»

Ayant ainsi décidé, il prit les provisions qui lui restaient, en fit
deux parts, et attaqua bravement la première. Quand il ne resta plus
miette de la ration qu'il s'était accordée, il prit la deuxième part et
alla l'enfermer dans le coffre à habits. Et il attendit.

Il paraissait très calme en apparence, mais, de l'effort qu'il faisait
pour se maîtriser, il sentait la sueur perler à son front. En effet,
savait-il si on n'avait pas profité de son sommeil pour mêler à ces
restes le poison qui devait le foudroyer, disait le billet de Chico.

Entre-temps, on lui avait apporté son déjeuner. Les moines qui le
servaient avaient paru s'étonner de la disparition des restes du souper
de la veille. Mais, comme le prisonnier avait refusé de toucher au
déjeuner qu'ils apportaient, ils avaient dû penser que, pris d'une
fringale subite, il avait préféré se contenter de ces restes et que,
maintenant, il n'avait plus faim. Ils avaient donc laissé la table
servie et s'étaient retirés, toujours sans ouvrir la bouche.

Certain maintenant de ne pas être empoisonné--pour le moment, du
moins--il se mit à réfléchir.

A vrai dire, il s'étonnait un peu que Fausta et d'Espinosa n'eussent
pas trouvé quelque supplice plus long, plus raffiné. Mais, somme toute,
savait-il quel genre de poison lui serait administré? Savait-il si ce
poison foudroyant ne le ferait pas souffrir, durant quelques minutes,
plus que la plus cruelle des tortures? Puis, quoi? Il n'y avait pas à
douter, il avait vu de ses propres yeux le Chico traverser furtivement
le jardin et lui faire un geste amical. Donc, le billet était bien du
nain, donc son avis devait être exact, donc il avait bien fait de le
suivre.

Il fut interrompu dans ses réflexions par l'arrivée soudaine du grand
inquisiteur.

«Enfin! songea Pardaillan, je vais savoir quelque chose.»

D'Espinosa avait son immuable visage calme, indifférent, pourrait-on
dire. Dans son attitude aisée, correcte, pas l'ombre de défi, pas la
moindre manifestation de satisfaction de son succès. On eût dit d'un
gentilhomme venant faire une visite courtoise à un autre gentilhomme.

Dès que Pardaillan avait été emmené par ses hommes, d'Espinosa s'était
rendu directement à la Tour de l'Or. C'est là, si on ne l'a pas oublié,
que le cardinal Montalte et le duc de Ponte-Maggiore, réconciliés dans
leur haine commune de Pardaillan, étaient soignés, sur l'ordre de
d'Espinosa, par un moine médecin.

D'Espinosa avait décidé de les faire partir pour Rome et de se servir
de leur influence réelle pour peser sur les décisions du conclave, à
l'effet de faire élire un pape de son choix. Sans doute avait-il des
moyens à lui d'imposer ses volontés, car, après une résistance sérieuse,
le cardinal et le duc, vaincus, durent se résigner à obéir. Cependant,
Ponte-Maggiore qui, n'étant pas prêtre, n'avait rien à espérer
personnellement dans cette élection, s'était montré plus rebelle que
Montalte qui, lui, prince de l'Eglise, était éligible et pouvait espérer
succéder à son oncle Sixte-Quint.

D'Espinosa sentit que, pour vaincre définitivement la résistance de
ces deux hommes que la jalousie torturait, il lui fallait leur
prouver qu'ils pouvaient quitter Fausta sans avoir rien à redouter de
Pardaillan. Il n'avait pas hésité un seul instant.

Très faibles encore, leurs blessures à peine cicatrisées, il les avait
conduits au couvent San Pablo, les avait fait pénétrer dans la chambre
de Pardaillan et le leur avait montré, profondément endormi, sous
l'influence du narcotique puissant qui avait été versé dans son vin. Et
il leur avait dit ce qu'il comptait en faire.

Et ils étaient partis, sûrs que, désormais, Pardaillan n'existait plus.
Quant à Fausta, leur mission remplie, ils sauraient bien la retrouver
et, en attendant, délivrés du cauchemar de Pardaillan, ils se
surveillaient mutuellement très étroitement, repris par leur haine
jalouse, l'un contre l'autre.

--Monsieur le chevalier, dit doucement d'Espinosa, comme s'il se fût
excusé, vous me voyez désespéré de la violence que j'ai été contraint de
vous faire.

--Monsieur le cardinal, répondit poliment Pardaillan, votre désespoir me
touche à un point que je ne saurais dire.

--Convenez du moins, monsieur, que j'ai tout fait pour vous éviter cette
fâcheuse extrémité.

--Je confesse volontiers que vous m'avez averti loyalement. Quoique,
à vrai dire, je cherche vainement cette même loyauté dans la manière
spéciale dont vous vous êtes emparé de ma personne.

--Ceci doit vous prouver, dit gravement d'Espinosa, et l'importance que
j'attachais à m'assurer de votre personne et la haute estime que je
professe pour votre force et votre vaillance.

--L'honneur n'est pas mince, j'en conviens, fit Pardaillan, avec son
plus gracieux sourire. Il a du moins cet avantage de me rassurer
pleinement sur l'avenir de mon pays. Jamais votre maître ne régnera chez
nous. Il lui faut renoncer à ce rêve.

--Pourquoi cela, monsieur?

--Mais, sourit Pardaillan, avec son air ingénu, s'il faut mille
Espagnols pour arrêter un Français, convenez que je peux être bien
tranquille. Jamais S.M. Philippe d'Espagne n'aura assez de troupes pour
s'emparer de la plus mince portion de la plus petite de nos provinces!

--Il vous plaît d'oublier, monsieur, que tous les Français ne valent pas
M. de Pardaillan.

--Paroles précieuses, venant d'un homme tel que vous, répondit
Pardaillan, en s'inclinant. Mais, prenez garde, monsieur, avec de telles
paroles, vous allez m'inciter à pécher par orgueil!

--S'il en est ainsi, je suis prêtre, vous le savez, et ne vous refuserai
pas l'absolution. Mais je suis venu ici m'assurer si vous ne manquez de
rien et si, durant cette longue semaine de détention, on a bien eu pour
vous tous les égards auxquels vous avez droit.

--Mille grâces, monsieur. Je suis on ne peut mieux traité. C'est à tel
point que, lorsqu'il me faudra quitter ces lieux--car il faudra bien que
je m'en aille--j'éprouverai un véritable déchirement. Mais, puisque
vous êtes si bien disposé à mon égard, tirez-moi, je vous prie, de
l'incertitude où je suis plongé par suite de vos paroles.

--Parlez, monsieur de Pardaillan.

--Eh bien, vous venez de dire que j'ai passé une longue semaine de
détention. Quel jour sommes-nous donc?

--Samedi, monsieur, ne le savez-vous pas? fit d'Espinosa avec surprise.

--Pardonnez-moi d'insister, monsieur. Vous êtes bien sûr que c'est
aujourd'hui samedi?

D'Espinosa le considéra une seconde avec une surprise grandissante et
une inquiétude qu'il ne cherchait pas à dissimuler. Pour toute réponse,
il porta à ses lèvres un petit sifflet d'argent et fit entendre une
modulation. A cet appel, deux moines parurent aussitôt.

--Quel jour sommes-nous? demanda d'Espinosa.

--Samedi, monseigneur, répondirent les moines d'une même voix.

D'Espinosa fit un geste impérieux. Les deux moines sortirent sans
ajouter un mot de plus.

--Vous voyez, dit alors d'Espinosa en se tournant vers Pardaillan qui
songeait:

«Ainsi donc j'aurai dormi sans m'en douter deux jours et deux nuits.
Bizarre! Où veut-il en venir et quel sort me réserve-t-il?»

Voyant qu'il se taisait, d'Espinosa reprit avec une sollicitude que
trahissait l'attention soutenue avec laquelle il le dévisageait:

--Se peut-il que vous ayez été impressionné à ce point que vous avez
perdu la notion du temps? Depuis combien de temps pensiez-vous être ici?

--Depuis trois jours seulement, dit Pardaillan en le fouillant de son
clair regard.

--Seriez-vous malade? dit d'Espinosa qui paraissait très sincère.

Et remarquant alors le déjeuner encore intact:

--Dieu me pardonne! vous n'avez pas touché à votre repas. Ce menu ne
vous convient-il pas? Les vins ne sont-ils pas de votre goût? Commandez
ce qui vous plaira le mieux. Les révérends pères qui vous gardent ont
l'ordre formel de contenter tous vos désirs, quels qu'ils soient...

--De grâce, monsieur, quittez tout souci à mon sujet.

Vous me voyez vraiment confus des soins et des prévenances dont vous
m'accablez.

S'il y avait une ironie dans ces paroles, elle était si bien voilée que
d'Espinosa ne la perçut pas.

--Je vois ce que c'est, dit-il d'un air paternel. Vous manquez
d'exercice. Oui. Évidemment, un homme d'action comme vous s'accommode
mal à ce régime sédentaire. Une promenade au grand air vous fera du
bien. Vous serait-il agréable de faire, avec moi, un tour dans les
jardins du couvent?

--Cela me sera d'autant plus agréable, monsieur, que le plaisir de la
promenade se doublera de l'honneur de votre compagnie.

--Venez donc, en ce cas.

De nouveau d'Espinosa fit entendre un appel de son sifflet d'argent. De
nouveau les deux moines reparurent et se tinrent immobiles.

--Monsieur le chevalier, dit d'Espinosa en écartant les moines d'un
geste, je passe devant vous pour vous montrer le chemin.

--Faites, monsieur.

Et il passa devant les moines qui ne sourcillèrent pas. Seulement, dès
que Pardaillan et d'Espinosa se furent engagés dans le couloir, les deux
moines rejoignirent deux autres moines qui étaient restés dehors et tous
les quatre ils se mirent à suivre silencieusement leur prisonnier, se
maintenant toujours à quelques pas derrière lui, s'arrêtant quand il
s'arrêtait, reprenant leur marche dès qu'il se remettait à marcher.

En sorte que Pardaillan, qui avait accepté cette promenade avec le vague
espoir qu'une occasion inespérée se présenterait peut-être de fausser
compagnie à son obligeant guide, dut s'avouer que ce serait une insigne
folie de tenter quoi que ce soit dans ces conditions.

Et, quand bien même il serait parvenu à se défaire du grand inquisiteur,
comment fût-il sorti de ce dédale de couloirs larges et clairs, étroits
et obscurs, sans cesse sillonnés en tous sens par des groupes de
religieux? Comment enfin eût-il pu franchir les hautes murailles qui
ceinturaient cours et jardins de tous côtés?

Il estima que le mieux était de ne rien tenter pour le moment. Mais,
tout en marchant posément à côté d'Espinosa, tout en paraissant écouter
avec une attention souriante les explications qu'il lui donnait
complaisamment sur les occupations variées des membres de la communauté,
il se tenait sur ses gardes, prêt à saisir la moindre occasion propice
qui se présenterait.

Pardaillan se disait que d'Espinosa n'était pas homme à lui faire faire
une promenade dans les jardins, d'ailleurs admirables, uniquement par
humanité. Il pensait, non sans raison, que le grand inquisiteur avait
une idée bien arrêtée qu'il finirait par exprimer.

Mais d'Espinosa continuait à parler de choses indifférentes.

Toujours accompagné de Pardaillan, il franchit une dizaine de marches et
s'engagea dans une large galerie.

Cette galerie s'étendait sur toute la longueur du corps de bâtiment où
ils se trouvaient. Tout un côté était occupé par de minces colonnettes
dans le style mauresque, reliées entre elles par un garde-fou qui était
une merveille de mosaïque et de sculpture.

Cela constituait une longue suite de larges baies par où la lumière
entrait à flots. Le côté opposé était percé, de distance en distance, de
portes massives: cellules sans doute.

Sur le seuil de la galerie, une dizaine de moines, qui paraissaient
les attendre, les entourèrent silencieusement. Pardaillan remarqua la
manoeuvre. Il remarqua aussi que ces moines étaient taillés en athlètes.

«Bon! songea-t-il avec un mince sourire, nous approchons du dénouement.
Mais diantre! il paraît que ce que M. d'Espinosa veut faire ne laisse
pas que de l'inquiéter, puisqu'il me fait garder de près par ces dignes
révérends qui me paraissent taillés pour porter la cuirasse plutôt que
le froc!»

La galerie, comme l'avait remarqué Pardaillan, était sillonnée, en tous
sens, par une infinité de moines qui paraissaient surtout garder les
baies.

D'Espinosa s'arrêta devant la première porte qu'il rencontra.

--Monsieur le chevalier, dit-il d'une voix sans accent, je n'ai
personnellement aucun sujet de haine contre vous. Me croyez-vous?

--Monsieur, dit froidement Pardaillan, puisque vous me faites l'honneur
de me le dire, je ne saurais en douter.

D'Espinosa opina gravement de la tête et reprit:

--Mais je suis investi de fonctions redoutables, terribles, et, quand
je suis dans l'exercice de ces fonctions, l'homme que je suis
doit s'effacer, céder complètement la place au grand inquisiteur,
c'est-à-dire à un être exceptionnel, inaccessible à tout sentiment de
pitié, froidement implacable dans l'accomplissement des devoirs de sa
charge. En ce moment c'est le grand inquisiteur qui vous parle.

--Eh! morbleu! monsieur, ce que vous avez à dire est donc si difficile!
Que redoutez-vous! Je suis seul, sans armes, à votre merci. Grand
inquisiteur ou non, videz votre sac un bon coup et n'en parlons plus.

--Vous avez insulté à la majesté royale. Vous êtes condamné. Vous devez
mourir.

--A la bonne heure! Voilà qui est franc, net, catégorique. Que ne le
disiez-vous tout de suite? Je suis condamné, je dois mourir. Reste à
savoir comment vous comptez m'assassiner.

Avec la même impassibilité, d'Espinosa expliqua:

--Le châtiment doit être toujours proportionné au crime. Le crime que
vous avez commis est le plus impardonnable des crimes. Donc le châtiment
doit être terrible. Il faut aussi que le châtiment soit proportionné à
la force morale et physique du coupable. Sur ce point, vous êtes une
nature exceptionnelle. Vous ne vous étonnerez donc pas que le châtiment
qui vous sera infligé soit exceptionnellement rigoureux. La mort n'est
rien, en elle-même.

--C'est la manière de la donner. Ce qui revient à dire que vous avez
inventé à mon intention quelque supplice sans nom.

Pardaillan disait ces mots avec ce calme glacial qui masquait ses
émotions lorsqu'elles étaient, comme en ce moment, à leur paroxysme
et qu'il méditait quelque coup de folie comme il en avait tenté
quelques-uns dans sa vie si bien remplie. D'Espinosa, si observateur
qu'il fût, devait s'y laisser prendre. Il ne vit que l'attitude, qu'il
admira d'ailleurs en connaisseur, et ne soupçonna pas ce qu'elle cachait
de menaçant pour lui. Il répondit donc, sans ironie aucune:

--J'ai, du premier coup d'oeil, reconnu votre haute intelligence. Je ne
suis donc pas étonné de la facilité avec laquelle vous savez comprendre
à demi-mot. Pourtant, en ce qui concerne le supplice dont vous parlez,
je dois à la vérité de dire que j'ai été puissamment aidé par les
conseils de Mme la princesse Fausta, laquelle, je ne sais pourquoi, vous
veut la malemort.

--Oui, je le savais, gronda Pardaillan d'une voix blanche. J'espère bien
avoir, avant de mourir, la joie de lui dire les deux mots que j'ai à
lui dire. Mais vous, monsieur, savez-vous que vous êtes un dangereux
reptile? Savez-vous que l'envie me démange furieusement de vous
étrangler, pendant que je vous tiens?

Il avait abattu sa main sur l'épaule d'Espinosa, et d'une voix basse il
lui jetait ces paroles menaçantes dans la figure.

Le grand inquisiteur ne sourcilla pas. Il ne fit pas un geste pour se
soustraire à son étreinte. Ses yeux ne se baissèrent pas devant le
regard ardent du chevalier, et sans rien perdre de son impassibilité,
comme s'il n'eût pas été en cause:

--Je le sais, dit-il simplement. Mais vous n'en ferez rien. Vous devez
bien penser que je ne suis pas homme à m'exposer à votre fureur sans
avoir pris mes précautions.

Pardaillan jeta un coup d'oeil rapide autour de lui et il vit que le
cercle des moines s'était resserré autour de lui. Il comprit qu'en effet
il n'aurait pas le temps de mettre sa menace à exécution. Une fois
encore il serait écrasé par le nombre. Il secoua furieusement la tête
et, sans lâcher prise, appuyant plus lourdement sa main sur l'épaule de
son ennemi:

--Je vous entends, dit-il d'une voix sifflante. Ceux-ci tomberont sur
moi. Mais je puis en courir le risque. Et puis, qui sait si...

--Non, interrompit d'Espinosa sans rien perdre de son calme, ce que vous
espérez ne se réalisera pas. Avant que vous ayez pu me frapper, vous
serez saisi par les révérends pères.

--Savez-vous ce que vous gagnerez à la tentative désespérée que vous
méditez? C'est que je serai contraint de vous faire enchaîner.

Par un effort surhumain, Pardaillan réussit à maîtriser la colère qui
grondait en lui. Les moines qui l'entouraient n'avaient pas fait un
geste. Les yeux fixés sur le grand inquisiteur, ils attendaient,
immobiles et muets, qu'il leur donnât, d'un signe, l'ordre d'agir.

En un éclair de lucidité Pardaillan entrevit tout cela; il comprit les
conséquences irréparables que son geste pourrait avoir et qu'il était
à la merci de son redoutable adversaire. Les mains libres, il pouvait
encore espérer. Couvert de chaînes, c'en était fait de lui.

Il lui fallait donc conserver à tout prix la liberté de ses mouvements,
puisque cela seul lui permettrait de mettre à profit la chance si elle
se présentait. Lentement, comme à regret, il desserra son étreinte et
gronda:

--Soit, vous avez raison.

Comme s'il eût jugé l'incident définitivement clos, d'Espinosa se tourna
vers la porte devant laquelle il s'était arrêté, et cette porte s'ouvrit
à l'instant même.

A l'instant même aussi, les moines se reculèrent, agrandirent leur
cercle, comme s'ils avaient compris que leur intervention devenait
inutile. Mais, de loin comme de près, ils surveillaient attentivement
les moindres gestes du grand inquisiteur, sans perdre de vue pour cela
leur prisonnier.

La porte qui venait de s'ouvrir donnait accès sur une étroite cellule.
Il n'y avait là aucun meuble et la petite pièce ne recevait le jour que
par la porte qui venait de s'ouvrir.

Les murs de la cellule étaient blanchis à la chaux, le sol était
recouvert de dalles blanches. Tout autour couraient de petites rigoles
destinées à l'écoulement des eaux. Mais quelles eaux, puisqu'il n'y
avait rien là-dedans?

Par-ci par-là, sur les murs, des taches brunâtres, suspectes. Sur les
dalles, des petites flaques de même teinte et de même apparence. C'était
froid et sinistre, sinistre surtout. Qu'était-ce donc que cette cellule?
Un cachot? Une tombe? Quoi?...

Et cependant ce lieu qui suintait l'horreur était habité. Et voici ce
que les yeux exorbités de Pardaillan virent:

Au milieu de la pièce, face à la porte qui venait de s'ouvrir toute
grande, un homme--une loque humaine était solidement attaché sur une
sorte de chaise de bois dont les pieds étaient rivés au sol par de
solides crampons de fer.

Les jambes de l'homme étaient enchaînées aux pieds de la chaise; son
buste était maintenu droit contre le dossier de bois par une infinité de
cordes; la tête, maintenue par un carcan de fer, ne pouvait pas faire un
mouvement; presque sous le menton, une épaisse traverse de bois, percée
de deux trous, pressait la poitrine de l'homme et, dans ces deux trous,
ses mains emprisonnées pendaient mollement.

A côté du patient, un moine robuste, le froc relevé jusqu'à la ceinture,
les larges manches retroussées laissant à nu des biceps puissants,
maniait, de ses pattes énormes, de minuscules et bizarres instruments
qu'il examinait attentivement sans paraître se soucier le moins du monde
de la victime qui, les traits contractés par l'horreur et l'angoisse, le
regardait faire avec des yeux où luisait une épouvante qui confinait à
la folie.

Le moine obéissait sans doute à des ordres préalablement donnés,
car, sans jeter un coup d'oeil sur les spectateurs de cette scène
fantastique, il se mit à l'oeuvre dès qu'il eut terminé l'inspection de
ses instruments.

Il saisit le pouce du condamné dans une petite pince qu'il avait prise.
Aussitôt, malgré les liens qui l'enserraient de toutes parts, l'homme
eut une secousse terrible, à faire croire qu'il allait briser ses
cordes; en même temps un hurlement long, lugubre, terrifiant, s'échappa
de ses lèvres contractées.

Le moine, impassible, secoua son outil. Quelque chose de blanc et de
rouge tomba sur les dalles, tandis que, du bout du doigt qu'il venait
de lâcher, une petite pluie rouge tombait goutte à goutte sur le sol
et l'ensanglantait: le moine venait d'arracher l'ongle. Posément,
méthodiquement, avec une lenteur effroyable, le moine-bourreau saisit
l'index comme il avait saisi le pouce. Le supplicié se tordit comme
un ver, une expression de souffrance atroce s'étendit sur sa face
convulsée; le même hurlement, qui n'avait plus rien d'humain, se fit
entendre à nouveau, suivi de la même petite pluie sanglante, du même
geste indifférent du bourreau jetant négligemment à terre l'ongle auquel
adhéraient des lambeaux de chair.

Au troisième doigt, l'homme s'évanouit. Alors, le bourreau s'arrêta. Il
prit, dans une trousse posée à terre, différents ingrédients, apportés
pour ce cas prévu, et se mit, non pas à panser les plaies affreuses
qu'il venait de faire, mais à rappeler l'homme à lui avec le même soin,
la même froide impassibilité qu'il avait mis à le torturer.

Quand le malheureux, sous l'action des remèdes énergiques qui lui
étaient administrés, reprit ses sens, le moine replaça soigneusement ses
ingrédients à leur place, reprit ses outils et recommença son horrible
besogne.

Pardaillan, livide, les ongles incrustés dans la paume des mains pour
ne pas crier son horreur et son dégoût, Pardaillan, se demandant s'il
n'était pas en proie à quelque hideux cauchemar, remué d'une pitié
immense, sentant son coeur se soulever d'indignation, dut assister,
impuissant, à cette scène atroce.

Lorsque le cinquième ongle tomba, les hurlements du patient s'étaient
changés en râles étouffés, et le bourreau, toujours effroyablement
insensible et méthodique, se disposait à passer à la deuxième main.

--Horrible! horrible! murmura le chevalier, malgré lui, sans savoir ce
qu'il disait, peut-être.

Froidement, d'Espinosa formula:

--Ceci n'est rien!... Passons!

Et ils passèrent, en effet. Et Pardaillan s'éloigna en frémissant de la
sombre porte qui venait de se refermer.

--Le crime de cet homme, disait d'Espinosa d'une voix paisible, n'est
rien, comparé à celui que vous avez osé commettre.

Pardaillan comprit le sens déguisé de ces paroles, qui signifiaient
évidemment que le supplice qui lui serait infligé à lui, Pardaillan,
dépasserait ce qu'il venait de voir. Il se raidit pour combattre
l'épouvante qui se glissait sournoisement en lui.

Il se rendait d'ailleurs parfaitement compte que cette épouvante
provenait surtout de l'ébranlement nerveux qu'il venait d'éprouver, et
il se disait, non sans angoisse, que, si d'Espinosa s'avisait de
le faire assister coup sur coup à des spectacles de ce genre, cela
amènerait chez lui une dépression morale qu'il n'était pas sûr de
pouvoir surmonter.

Ils franchirent ainsi, silencieusement, quelques mètres, pendant
lesquels Pardaillan s'efforça de maîtriser ses nerfs mis à une si rude
épreuve.

Au bout d'une vingtaine de pas, deuxième porte: deuxième arrêt.
Pardaillan frémit.

Comme la première, cette porte s'ouvrit d'elle-même. Comme la première,
elle démasqua une cellule en tous points semblable à la précédente,
occupée par un moine-bourreau et par un condamné. Celui-ci, comme le
premier, était maintenu assis sur un siège de bois. Seulement, celui-ci
avait les bras attachés en croix et le torse, nu, bien à découvert, ne
supportait aucune entrave qui eût probablement gêné le tortionnaire.
Comme le premier, ce moine-bourreau commença son effroyable besogne, dès
que la porte se fut ouverte.

Muni d'un instrument à lame fine et acérée, il pratiqua une incision sur
toute la largeur de la poitrine du patient et se mit en devoir de le
dépouiller tout vif. Comme précédemment, des hurlements affreux se
firent entendre, suivis de plaintes et de râles étouffés, au fur et à
mesure que, l'horrible besogne s'avançant, le patient perdait de plus en
plus ses forces.

Le bourreau, avec une adresse remarquable, avec une sorte de délicatesse
épouvantable, tirait sur la peau, qui se détachait, la rabattait,
fouillait de son scalpel les chairs pantelantes, mettait à nu les
veines, les artères, les nerfs.

Et, de temps en temps, d'un geste sinistre dans son indifférence, il
prenait une poignée de sel pilé et retendait doucement sur ces pauvres
chairs sanglantes, et, alors, les hurlements redoublaient, perçaient le
cerveau de Pardaillan comme des lames rougies à blanc.

Et, de cet amas sans nom, qui avait été une poitrine humaine, des
filets de sang s'écoulaient lentement, tombaient sur îles dalles qui
rougissaient, allaient se perdre dans les rigoles que nous avons
signalées et dont Pardaillan, affolé, comprenait maintenant l'utilité.

--Passons, dit d'Espinosa sur le même ton bref et indifférent.

Et, comme il l'avait déjà fait, d'Espinosa répéta avec une insistance
grosse de menaces sous-entendues:

--Le crime de cet homme n'est rien, comparé à celui que vous avez
commis.

Et ils passèrent encore, comme disait le grand inquisiteur avec son
sinistre laconisme. Seulement, cette deuxième porte ne se referma pas
comme la première, en sorte que, Pardaillan, en s'éloignant d'un pas
qu'il allongeait inconsciemment, délivré de l'horrifiante vision,
continua d'être poursuivi par les plaintes sourdes, alternant avec les
hurlements de douleur, qui s'échappaient de cette porte restée ouverte
et emplissaient la galerie de leurs lugubres sons.

«Mordieu! s'écria-t-il avec fureur, vais-je être obligé de contempler
longtemps d'aussi sauvages spectacles? Par Pilate! ce misérable a donc
juré de me rendre fou!»

Or, voici que ce mot éclata dans sa tête comme un coup de tonnerre.

Une lueur aveuglante se fit dans son esprit et, comme si ce mot eût
déchiré le voile qui obscurcissait sa mémoire, tout à coup, il se
rappela les paroles échangées entre Fausta et d'Espinosa lors de son
algarade avec Bussi-Leclerc, et il crut comprendre le sens mystérieux de
l'adieu de Fausta: «Tu me reverras peut-être, mais tu ne me reconnaîtras
pas.» Et il clama dans sa pensée:

«Oh! ces deux misérables ont-ils donc réellement prémédité de me faire
sombrer dans la folie! Et c'est Fausta qui a inventé cela! Eh! je me
souviens maintenant, c'est moi-même qui, en raillant, lui ai conseillé
de me frapper dans mon intelligence. La diabolique créature m'a pris au
mot... Je croyais la connaître et je suis forcé de m'avouer que je ne
l'eusse jamais supposée capable d'une telle scélératesse!»

Ayant deviné, ou ayant cru deviner à quoi tendait l'épouvantable
spectacle que lui présentait d'Espinosa, il souffla bruyamment, comme
quelqu'un qui se trouve déchargé du lourd fardeau qui l'oppressait,
cuirassa son coeur pour le rendre momentanément insensible, commanda à
ses nerfs de se maîtriser et, très calme en apparence, il suivit son
sinistre guide, résolu à tout voir et tout entendre.

A la troisième porte, troisième arrêt. Là, c'était un malheureux qu'on
tenaillait avec des fers rougis à blanc. Et le moine tortionnaire, avec
une insensibilité égale à celle des deux autres, se penchait sur un
récipient placé sur un réchaud, y puisait une cuillerée d'un liquide
blanchâtre vaguement mousseux et vidait lentement la cuiller dans le
trou béant que les tenailles venaient de faire dans la chair. Ce qu'il
versait ainsi sur les plaies, c'était un mélange d'huile bouillante, de
plomb et d'étain fondus. Et le malheureux qui subissait cet effroyable
supplice, effrayant à voir, poussait des hurlements qui n'avaient plus
rien d'humain, et, d'une voix de dément--peut-être devenu subitement
fou--rugissait: «Encore!... Encore!...»

Et ses clameurs se mêlaient aux plaintes de l'écorché vivant que le
moine-bourreau continuait de travailler.

Sous l'oeil froid et investigateur de d'Espinosa, Pardaillan se
raidissait pour ne rien laisser paraître de ses impressions. Et, aux
yeux de d'Espinosa, il pouvait passer pour très calme, parfaitement
maître de lui. Mais, pour quelqu'un qui l'eût bien connu, la fixité
étrange du regard, la teinte terreuse répandue sur ses joues, une
imperceptible crispation des lèvres, très pâles ou trop rouges, parce
qu'il venait de les mordre, eussent été autant d'indices visibles de
l'émotion qui l'étreignait et de l'effort surhumain qu'il faisait pour
la surmonter.

Une fois encore, d'Espinosa prononça son glacial: «Passons!» Une fois
encore il ajouta que le crime du misérable qui râlait et hurlait tour à
tour n'était rien, comparé au crime de Pardaillan.

Et l'affolante, l'hallucinante promenade se poursuivit à travers
l'interminable galerie pleine maintenant des rugissements, des plaintes,
des sanglots, des supplications, des menaces et des blasphèmes des
malheureux que le délire sanguinaire de l'inquisiteur soumettait à des
supplices que nous avons peine à concevoir aujourd'hui.

Après l'homme tenaillé vivant, ce fut l'homme à qui l'on brisa les
membres à coups de masse de fer, puis celui à qui l'on creva les yeux,
et celui à qui l'on arracha la langue, en passant par le supplice du
chevalet, celui de l'eau, sans compter celui à qui l'on enferma les
mains dans des peaux humides contenant du sel, qu'on faisait sécher en
les exposant à la flamme d'un réchaud.

La porte d'une de ces cellules ne s'ouvrit pas. Un moine poussa un
guichet et Pardaillan vit une demi-douzaine de chats qu'on avait rendus
hydrophobes en les privant de boisson, se ruer sur un homme entièrement
nu et le mettre en pièces à coups de leurs griffes acérées.

Tout ce que l'imagination la plus déréglée peut concevoir de supplices
infâmes, de raffinements de torture inouïs, passa là, sous ses yeux, et,
de toutes ces portes demeurées ouvertes, jaillissaient des gémissements
qui eussent attendri un tigre.

Et, à chaque porte, d'Espinosa répétait son immuable: «Passons!»
toujours suivi de la comparaison du crime du malheureux qui agonisait et
qui n'était toujours rien, comparé au crime de Pardaillan.

Enfin, la fin de la fantastique galerie arriva. Pardaillan se crut
délivré de l'effrayant cauchemar qu'il vivait depuis une heure. Malgré
ses effort, malgré son stoïcisme, il sentait sa raison chanceler. Et la
pitié qu'il ressentait pour ces malheureuses victimes, dont il ignorait
le crime, était telle qu'il oubliait que cette effrayante série de
supplices sans nom qu'on faisait défiler sous ses yeux n'avait qu'un
but: lui rappeler que tout ce qu'il voyait là d'horrible et d'affreux
n'était rien, comparé à ce qui l'attendait, lui.



XV

LE REPAS DE TANTALE

A l'extrémité de l'horrible galerie, il y avait un escalier de quelques
marches, et, sur la droite, un mur, très haut, continuait cette galerie.
L'escalier aboutissait à un jardinet. Le mur séparait ce jardinet du
grand jardin.

En se retrouvant au grand air, sous la chaleur vivifiante de l'éclatant
soleil, Pardaillan respira à pleins poumons. Il lui semblait sortir d'un
lieu privé d'air et de lumière. Et, en faisant peser sur d'Espinosa,
toujours impassible à son côté, un regard lourd de menaces, il pensa:

«Je ne sais ce que machine contre moi ce prêtre scélérat, mais, mordieu!
il était temps que l'infernal supplice qu'il vient de m'infliger prît
fin.»

Pour reposer ses yeux, encore remplis de la vision d'horreur, il voulut
les poser sur les fleurs qui embaumaient l'air qu'il respirait avec
délices. Alors, il tressaillit et murmura:

«Ah! quel diable de jardin est-ce là!»

Ce qui motivait cette exclamation, c'était la disposition spéciale du
jardinet. Voici:

De l'escalier, par où il venait de descendre, jusqu'à un corps de
bâtiment composé d'un rez-de-chaussée seulement, et en mauvais état, ce
jardinet pouvait avoir, en largeur, de dix à douze mètres environ.

Dans le sens de la longueur, en partant du mur, qui prolongeait la
galerie et le séparait du grand jardin, jusqu'à un autre corps de
bâtiment composé aussi d'un seul rez-de-chaussée, il mesurait environ
une trentaine de mètres. De sorte que ce jardinet se trouvait enfermé
entre trois bâtisses (en y comprenant le bâtiment plus important où se
trouvait la galerie) et une haute muraille.

Mais ce n'était pas là ce qui étonnait Pardaillan. Ce qui l'étonnait,
c'est que ce jardinet était coupé, au milieu et dans toute sa longueur,
par un parapet surmonté d'une haute grille dont les barreaux étaient
très forts et très rapprochés.

En outre, d'autres barreaux, aussi forts et aussi rapprochés, partaient
du toit d'un de ces corps de bâtiment, et venaient s'encastrer sur la
grille verticale. De sorte que cela constituait une cage monstrueuse.

Des plantes grimpantes, s'enlaçant aux barreaux, montaient jusqu'au
faîte de cette étrange cage, y formaient un dôme de verdure et
masquaient en partie ce qui s'y passait.

Conduisant Pardaillan, toujours surveillé de près par son escorte de
moines-geôliers, d'Espinosa tourna à gauche, se dirigeant tout droit
vers le bâtiment qui occupait la largeur du jardinet.

Or, chose étrange, et qui glaça Pardaillan, dès que le bruit de leurs
pas se fit entendre sur le gravier de l'allée, il perçut comme une
galopade furieuse de l'autre côté du rideau de verdure qui masquait
la cage. Puis une rumeur, comme une bousculade, un bruit de branches
froissées, des faces humaines hâves, décharnées, des yeux luisants ou
mornes, se montrèrent de-ci de-là entre les barreaux, et une plainte
déchirante, monotone, s'éleva soudain:

«Faim!... Faim!... Manger!... Manger!...»

Et, presque aussitôt, une voix rude cria:

--Attendez, chiens, je vais vous faire retourner à la niche!

Puis le claquement sec d'un fouet, suivi du bruit flou d'une lanière
cinglant un corps, suivi à son tour d'un hurlement de douleur. Ensuite,
une fuite éperdue et la même voix rude accompagnant chaque coup de fouet
de ce cri, toujours le même:

«A la niche! A la niche!»

Voilà ce qu'entrevit Pardaillan en une vision rapide comme un éclair.
Et, en jetant un coup d'oeil angoissé sur la cage fantastique, il
songea:

«Quelle abominable surprise me réserve encore ce maître-bourreau?

D'Espinosa s'arrêta devant le corps de bâtiment. Un moine se détacha du
groupe, vint ouvrir les cadenas qui maintenaient extérieurement un fort
volet de bois. Le volet ouvert tout grand démasqua une ouverture garnie
d'épais barreaux croisés.

Cette ouverture donnait sur une sorte de fosse. Sur le sol fangeux de
cette fosse, au milieu d'immondices innommables, à moitié nu, un homme
était accroupi.

Aveuglé par le flot de lumière succédant sans transition à l'obscurité
profonde dans laquelle il était plongé, il demeura un instant immobile,
les yeux clignotants. Puis il se dressa brusquement, déchira l'air d'un
hurlement lugubre et bondit sur les barreaux, cherchant à agripper ceux
qui le regardaient du dehors.

Voyant qu'il ne pouvait y parvenir, il se mit à mordre les barreaux de
fer, sans arrêter ses hurlements. Alors, du plafond de la fosse, une
trombe d'eau s'abattit sur le forcené. Il lâcha les barreaux, se rejeta
dans sa fosse et se mit à courir dans tous les sens, cherchant à se
soustraire à l'avalanche liquide qui le poursuivait partout.

Bientôt, les hurlements se changèrent en plaintes confuses, puis le
malheureux suffoqua et s'abattit pantelant au milieu de sa fosse,
pendant que l'eau tombait, implacablement et à torrents, sur lui.

Brusquement, l'abominable pluie cessa. Alors, une porte s'ouvrit; un
moine, armé d'une discipline, entra et attendit patiemment que l'homme,
à moitié suffoqué, reprît ses sens.

Lorsque le malheureux ouvrit les yeux, iî aperçut le moine qui
l'observait. Sans doute savait-il ce qui l'attendait, car, avant même
que le moine eût fait un geste, il se redressa d'un bond, et se mit à
tourner autour de la fosse, sans s'arrêter de hurler. Froidement, sans
hâte, en relevant d'une main sa robe qui eût pu traîner dans la boue, le
moine se mit aussi en marche. Seulement, à chaque pas qu'il faisait, il
levait la discipline et la laissait tomber à toute volée sur les épaules
de l'homme qui bondissait à tort et à travers, mais ne cherchait pas à
entrer en lutte avec le terrible moine.

On eût dit d'un dompteur fouaillant un fauve grondant, menaçant, mais
n'ayant pas le courage de se jeter, gueule et griffes ouvertes, sur son
bourreau.

Très rapidement, la victime, épuisée déjà par les jets d'eau reçus,
tomba de nouveau sur le sol. Implacablement, le moine continua de la
fustiger jusqu'à ce qu'il vît qu'elle était évanouie. Alors, il attacha
sa discipline à sa ceinture, retroussa sa robe et, sans s'inquiéter de
l'homme, il sortit posément, comme il était entré.

Tandis que le moine, qui avait déjà ouvert le volet, s'occupait à le
refermer, d'Espinosa expliquait avec une froide indifférence:

--Ceci est un supplice plus terrible peut-être que tous ceux que vous
venez de voir. L'homme que nous quittons, de son vivant, était duc et
grand d'Espagne. Le crime qu'il a commis méritait un châtiment spécial.
L'homme a été discrètement enlevé et conduit ici... comme vous. On lui
a fait boire d'une certaine potion préparée par un révérend père de ce
couvent. Ce breuvage agit sur le cerveau qu'il engourdit. Au bout d'un
certain temps, celui qui a eu le malheur d'en avaler une dose suffisante
sent son intelligence s'obscurcir. Alors, nous soumettons le condamné à
un régime spécial.

--Tout d'abord, on l'enferme dans un cachot que je n'ai pu vous faire
voir, attendu qu'il n'y en a aucun d'occupé en ce moment. Au bout de
quelques jours, le condamné est à peu près fou. Quelques-uns sortent de
là complètement fous et inoffensifs. D'autres, au contraire, ont parfois
encore des éclairs de lucidité et sont dangereux. Alors, nous les
mettons dans le cachot que vous venez de voir et, quand ils ont subi
durant quelques semaines le traitement de ce pauvre duc, c'est fini.
Ils sont irrémédiablement fous. Alors, ils ne connaissent plus que
leur gardien, dont ils ont une peur incroyable, et nous pouvons, sans
crainte, adoucir un peu leur sort en les laissant vivre en commun et au
grand air, dans la cage que vous voyez.

Tout en donnant ces explications de cet air effroyablement calme,
qui lui était habituel, d'Espinosa conduisait Pardaillan, secoué
d'indignation, Pardaillan qui se raidissait pour montrer un visage froid
et intrépide, vers la cage de fer.

Les moines firent une trouée dans le feuillage et Pardaillan put voir.
Il y avait là une vingtaine de malheureux à peine couverts de loques
ignobles, maigres comme des squelettes, pâles, avec des barbes et des
chevelures embroussaillées. Les uns se tenaient accroupis à terre, en
plein soleil. D'autres tournaient et retournaient comme des fauves en
cage. Les uns riaient, d'autres pleuraient. Presque tous s'isolaient.

Dès qu'ils virent les visiteurs, tous, sans exception, se ruèrent sur
les barreaux. Non point menaçants, comme le duc, mais suppliants, les
mains jointes, et, de leurs pauvres lèvres crispées, tombaient ces mots
terribles que Pardaillan avait entendus: «Faim! Manger!» Un des moines
prit dans un coin un panier préparé d'avance, et en vida le contenu à
travers les barreaux.

Et, Pardaillan, le coeur soulevé de dégoût et d'horreur, vit que ce que
l'exécrable moine venait de vider ainsi était tout simplement un panier
d'ordures. Et, le plus horrible, c'est que les malheureux fous, qu'on
laissait lentement mourir de faim, se jetèrent à corps perdu sur ces
immondes ordures, se les disputèrent en grondant et que chacun, dès
qu'il avait pu happer un morceau de n'importe quoi, s'enfuyait avec sa
proie, de peur qu'on ne vînt la lui arracher.

«Horrible! répéta encore une fois Pardaillan, qui eût voulu s'enfuir et
ne pouvait détacher ses yeux de cet écoeurant spectacle.

--Tous les hommes que vous voyez ici étaient jeunes, beaux, riches,
braves et intelligents. Tous, ils étaient de la plus haute noblesse.
Voyez ce qu'en ont fait le breuvage inventé par un de nos pères et
le régime auquel on les a soumis. Que dites-vous de ce supplice-là,
chevalier?

Fixant d'Espinosa, avec cet air d'ironie et d'insouciance qui masquait
sa physionomie, Pardaillan lui lança, sur un ton détaché qui émerveilla
le grand inquisiteur:

--Me direz-vous, monsieur, si toutefois je ne suis pas curieux, à quoi
riment ces écoeurantes exhibitions?

Quelque chose comme un pâle sourire vint effleurer les lèvres
d'Espinosa.

--J'ai voulu, fit-il doucement, que vous fussiez bien pénétré de cette
pensée qu'irrémissiblement condamné, tout ce que vous venez de voir
n'est rien auprès de ce qui vous attend. J'ai fait pour vous ce que je
n'aurais fait pour nul autre. C'est une marque d'estime que je devais à
votre caractère intrépide, que j'admire plus que quiconque, croyez-le
bien.

--Fort bien, monsieur. Je me tiens pour dûment averti. Et, maintenant,
faites-moi reconduire dans mon cachot... ou ailleurs... A moins que vous
n'en ayez pas fini avec les spectacles du genre de ceux que vous venez
de me montrer.

--C'est tout... pour le moment, fit d'Espinosa impassible.

Et, se tournant vers les moines:

--Puisqu'il le désire, reconduisez M. le chevalier de Pardaillan à sa
chambre. Et n'oubliez pas que j'entends qu'il soit traité avec tous les
égards qui lui sont dus.

Et, revenant à Pardaillan, il ajouta avec un air de grande sollicitude:

--Allez donc, monsieur de Pardaillan, et surtout mangez. Mangez et
buvez... Ne faites pas comme ce matin, où vous n'avez rien pris. La
diète est mauvaise dans votre situation. Si ce qu'on vous sert n'est pas
de votre goût, commandez vous-même ce que vous désirez. Rien ne vous
sera refusé. Mais, pour Dieu, mangez!

--Monsieur, dit poliment Pardaillan, sans rien montrer de l'étonnement
que lui causait cette affectueuse insistance, je ferai de mon mieux.
Mais j'ai un estomac fort capricieux. C'est lui qui commande, et je suis
bien obligé de lui obéir.

--Espérons, dit gravement d'Espinosa, que votre estomac se montrera
mieux disposé que ce matin.

--Je n'ose trop y compter, dit Pardaillan en s'éloignant au milieu de
son escorte de moines-geôliers.

Lorsqu'il se retrouva quelques instants plus tard dans sa chambre,
Pardaillan se mit à marcher de long en large avec agitation.

«Pouah! songeait-il, la venimeuse bête! Comment ai-je pu résister à la
tentation de l'étrangler de mes mains?

Et, avec un sourire qui eût donné le frisson au grand inquisiteur, s'il
l'avait vu:

«Bah! il l'a bien dit: il était gardé de près. Je n'aurais pas eu le
temps de l'atteindre. Et j'y aurais gagné de me voir enchaîner. Mes
mains restent libres. Qui sait si une occasion ne se présentera pas?
Alors...

Et son sourire se fit plus aigu.

Las de s'agiter, il se jeta dans le fauteuil et se mit à réfléchir
profondément, repassant dans son esprit les scènes qui venaient de se
dérouler, jusque dans leurs plus petits détails, évoquant les moindres
gestes, les coups d'oeil les plus furtifs, se rappelant les paroles les
plus insignifiantes en apparence, et s'efforçant de tirer la vérité de
ses observations et de ses déductions.

Deux moines lui apportèrent son dîner. Avec des yeux luisants de
convoitise, ils étalèrent amoureusement les provisions sur la table,
alignèrent respectueusement les flacons aux formes diverses, et, au
lieu de se retirer, comme ils faisaient d'habitude, ils restèrent en
contemplation devant la table, semblant attendre que le chevalier fît
honneur à ce repas soigné. Voyant qu'il ne se décidait pas, un des deux
moines demanda:

--Monsieur le chevalier ne veut donc pas manger?

Surmontant la répulsion que lui inspiraient ses deux gardiens,
Pardaillan répondit doucement:

--Tout à l'heure, peut-être... Pour le moment, je n'ai pas faim.

Les deux moines échangèrent un furtif coup d'oeil que Pardaillan surprit
au passage.

--Monsieur le chevalier désire-t-il qu'on lui fasse autre chose? insista
le moine.

--Non, mon révérend, je ne désire rien qu'une chose...

--Laquelle? fit le moine avec empressement.

--Que vous me laissiez seul, dit froidement Pardaillan.

Les deux moines échangèrent encore le même coup d'oeil furtif que
Pardaillan surprit encore, puis ils contemplèrent une dernière fois les
mets appétissants dont la table était chargée, et sortirent enfin en
étouffant un gros soupir.

Dès qu'ils furent dehors, Pardaillan s'assura d'un coup d'oeil que le
judas de la porte était bien fermé. Il s'approcha alors de la table et
contempla les plats, nombreux et variés, qui la garnissaient. Il en
prit quelques-uns au hasard et se mit à les sentir avec une attention
soutenue.

«Je ne sens rien d'anormal, se dit-il en posant les plats à leur place.
En revanche, mordieu! je sens que j'étrangle de faim et de soif!...

Il prit un flacon.

«Hermétiquement bouché! dit-il. Mais qu'est-ce que cela prouve!»

Il le déboucha et le flaira comme il avait flairé les mets.

«Rien! je ne sens rien!»

Et lentement, à regret, il reposa le flacon sur la table.

«Ne rien boire, ne rien manger, durant trois jours, a dit le billet du
Chico. Poison foudroyant... Mort-diable! je puis bien patienter.

Il tourna le dos à la table pour s'arracher à la tentation et s'en fut
vers le coffre où il avait enfermé le reste de ses provisions de la
veille. Il fit une piteuse grimace et grommela:

--C'est maigre!

Résolument, il prit une tranche de pâté et la porta à sa bouche. Mais il
n'acheva pas le geste.

--Qui me dit, songea-t-il, qu'on n'a pas pénétré ici pendant la
promenade que m'a fait faire cet inquisiteur que la foudre écrase!...
Qui me dit que ces mets, inoffensifs hier soir, ne sont pas mortels
maintenant?

Il replaça la tranche où il l'avait prise et referma le coffre. Il
traîna le fauteuil devant la fenêtre et s'assit, le dos tourné à la
table tentatrice. En même temps, pour se donner la force de résister, il
murmura:

«Je n'ai plus guère que deux jours et demi à patienter. Que diable! deux
jours sont bientôt passés!

Et, par un puissant effort de volonté, il réussit à se soustraire
à cette obsession et se mit à repasser tout ce que lui avait dit
d'Espinosa.

Des bribes de phrases lui revenaient plus particulièrement: «On lui fait
boire une potion... Ce breuvage agit sur le cerveau qu'il engourdit...
Il sent son intelligence s'obscurcir... Toutefois, ce n'est pas encore
la folie.»

Et un détail, que nous avons omis de signaler, lui revenait obstinément
à la mémoire: au premier repas qu'il avait fait dans cette chambre, à ce
même repas où il avait absorbé un narcotique qui devait le tenir endormi
plusieurs jours, il avait tout de suite remarqué sur la table une
bouteille de vieux vin de Saumur, pour lequel il avait un faible, et
l'avait mise de côté, la réservant pour la bonne bouche. Or, à la fin
de son repas, lorsqu'il voulut attaquer la bonne bouteille, il s'était
senti pris d'un subit malaise. C'était le narcotique qui faisait son
effet.

Cela avait été très passager. Mais il n'en fallait pas plus pour
éveiller ses soupçons. Avant de vider le verre qu'il venait de remplir,
il le porta à ses narines et le flaira longuement.

Cet examen ne lui ayant pas paru suffisant, il trempa son doigt dans le
verre, laissa tomber quelques gouttes du liquide léger et mousseux
sur sa langue et se mit à le déguster avec tout le soin d'un parfait
connaisseur qu'il était. Le résultat de cette dégustation avait été
qu'il avait déposé le verre sur la table, sans y toucher davantage. Son
repas était achevé. Il n'avait plus ni faim ni soif.

Tout à coup, une inspiration soudaine lui était venue. Il s'était levé
et était allé vider le verre et tout le contenu de la bouteille de
ce Saumur, qui lui paressait suspect, dans le bassin de cuivre qui
contenait encore l'eau sale rougie de son sang, qu'il y avait laissée
après s'être convenablement débarbouillé. Puis, il était revenu
s'asseoir à table, reposant la bouteille et le verre à leur place.
Quelques instants plus tard, la tête lourde, pris d'un sommeil
irrésistible, il s'était endormi aussitôt.

Pourquoi avait-il agi ainsi? Il n'aurait su le dire. Pourquoi ce détail
qu'il avait presque oublié lui revenait-il maintenant obstinément à la
mémoire? Pourquoi rapprochait-il cet incident des paroles prononcées
par d'Espinosa? Pourquoi le dialogue de Fausta et du grand inquisiteur,
parlant de sa folie, ce dialogue qui lui était tout à coup revenu à
la mémoire, dans ce qu'il appelait déjà la «galerie des supplices»,
pourquoi ce dialogue lui revenait-il de nouveau à la mémoire?

Quelles conclusions tirait-il de l'incident de la bouteille de vin de
Saumur vidée dans une cuvette d'eau sale, des paroles d'Espinosa, des
paroles de Fausta, de la vision de la cage des fous? C'est ce que nous
ne saurions dire. Mais toujours est-il que, peu à peu il s'assoupit dans
son fauteuil et que, dans son sommeil agité, il avait aux lèvres un
sourire narquois, et, de temps en temps, il bredouillait des mots sans
suite, parmi lesquels revenait fréquemment celui-ci: FOLIE.

Le soir venu, les moines, consternés de voir qu'il n'avait pas touché
au dîner, non plus qu'au déjeuner, lui servirent un souper plus soigné
encore que les précédents repas. Malgré leur insistance, Pardaillan
refusa de manger.

Les moines durent se retirer sans être parvenus à le décider et, dès
qu'il se vit seul, il se hâta de se mettre au lit pour se soustraire
à la tentation de la table étincelante. Et il faut convenir qu'il
lui fallut une force de volonté peu commune, car la faim se faisait
cruellement sentir. Peut-être l'eût-il moins sentie s'il avait pu
détacher complètement son esprit de cette pensée.

Mais les moines revenaient obstinément avec leur table chargée de mets
appétissants. Et, sous prétexte que, peut-être plus tard, il voudrait
faire honneur à ce repas, ils laissaient devant lui cette table et tout
ce qu'elle supportait de bonnes choses. Or, si Pardaillan réussissait, à
force de volonté, à chasser la faim, un regard tombant par hasard sur la
table suffisait à réveiller son estomac qui se mettait aussitôt à hurler
famine.

Le lendemain, le même supplice se renouvela, avec aggravation de repas
augmentés. En effet, les moines, impitoyables, lui servirent un petit et
un grand déjeuner, un dîner, une collation et un souper.

Cinq fois dans la même journée, il eut à résister à l'abominable
tentation d'une table qui se faisait de plus en plus recherchée, de plus
en plus abondante et délicate, de plus en plus chargée des crus les plus
rares et les plus renommés.

Le troisième jour, Pardaillan, la gorge sèche, la tête en feu, sentant
ses jambes se dérober sous lui, se disait pour se donner du courage:

«Plus que ce jour à passer. Par Pilate! il se passera comme les deux
autres! Et après?... Bah! nous verrons bien. Arrive qu'arrive.

Il cherchait toujours un moyen de s'évader. Il ne trouvait rien. Et
maintenant, peut-être par suite de la faiblesse qu'il éprouvait et qui
le privait d'une partie de ses moyens, maintenant il en arrivait à
compter sur le Chico, à espérer que, peut-être, il réussirait à le tirer
de là, et il passait la plus grande partie de son temps à guetter par la
fenêtre, espérant toujours apercevoir la fine silhouette du petit homme,
espérant recevoir un nouveau billet de lui. Mais le Chico ne se montra
pas, ne donna pas signe de vie.

Ce jour-là, ses deux gardiens se montrèrent particulièrement affectés de
son obstination à refuser toute nourriture. Jusqu'au jour de la visite
de d'Espinosa, ces deux moines avaient gardé un silence si scrupuleux
qu'il eût pu les croire muets.

A dater de la visite de leur chef suprême, ils se montrèrent aussi
bavards qu'ils avaient été muets jusque-là. Et, comme leur grande
préoccupation était de voir que le prisonnier confié à leurs soins ne
voulait rien prendre, les dignes révérends n'ouvraient la bouche que
pour parler mangeaille et beuverie.

L'un recommandait particulièrement tel plat, dont il donnait la recette,
l'autre prônait tel entremets sucré, délicieux, disait-il, à s'en lécher
les doigts; l'un sommait le chevalier de goûter au mets qu'il vantait,
l'autre l'adjurait de n'en rien faire, jurant par la Vierge et par tous
les saints que goûter à cette pitance c'était s'exposer bénévolement à
un empoisonnement certain.

Ces disputes, devant un homme qui se laissait lentement mourir de faim,
avaient quelque chose de hideux et grotesque à la fois.

Pardaillan aurait pu imposer silence aux deux enragés bavards et les
prier de le laisser tranquille. Ils eussent obéi. Mais Pardaillan était
persuadé que les deux moines jouaient une abominable comédie, pour
l'amener à absorber le liquide ou l'aliment qui contenait le poison
destiné à le foudroyer.

Il était persuadé que, s'il avait voulu les chasser, les moines
n'eussent tenu aucun compte de ses ordres et se fussent obstinés à
le harceler de plus belle. Dans ces conditions, il n'y avait qu'à se
résigner.

Or, Pardaillan se trompait. Les deux moines ne jouaient nullement la
comédie. Ils étaient bien sincères. C'était deux pauvres diables de
moines, d'esprit plutôt borné, qui ne devaient la mission de confiance
dont ils étaient chargés qu'à leur force herculéenne.

On leur avait confié la garde de Pardaillan, on leur avait ordonné
d'accéder à tous ses désirs, et, hormis de lui ouvrir la porte et de le
laisser aller, d'obéir à ses ordres.

On leur avait surtout recommandé de faire tous leurs efforts pour
l'amener à prendre un peu de nourriture. Ils s'acquittaient très
consciencieusement de leur tâche et n'en cherchaient pas plus long.

Comme on les savait quelque peu gourmands et ne détestant nullement
de vider une bonne bouteille, on leur avait défendu, sous menace des
châtiments les plus exemplaires, d'accepter quoi que ce fût de leur
prisonnier, fût-ce une simple goutte d'eau.

Enfin--et ceci montre que d'Espinosa ne laissait rien au hasard et
savait habilement utiliser les passions de ceux qu'il employait--on leur
avait dit que, s'ils amenaient leur prisonnier à goûter à un seul des
innombrables plats dont la table était garnie, à avaler, ne fût-ce
qu'une gorgée de vin ou d'eau, les restes de la magnifique table leur
reviendraient intégralement et qu'ils pourraient boire et manger tout
leur soûl et se griser à en rouler par terre, ayant d'avance absolution
pleine et entière.

Pardaillan ignorait tout cela, et pour cause. Cependant, à différentes
reprises, et pour avoir le coeur net il avait placé devant les moines un
des plats pris au hasard, il avait lui-même rempli à ras bord un verre
d'un vin généreux et:

--Tenez, mon révérend, avait-il dit, vous seriez heureux de me voir
manger, dites-vous... Eh bien, goûtez une bouchée seulement de ce plat,
et je vous jure que j'en mangerai après vous; goûtez une seule gorgée
de ce vin au fumet délicat et je vous promets de vider la bouteille
ensuite.

--Impossible de vous satisfaire, disait d'un air navré un des moines.

--Pourquoi? demandait Pardaillan.

--Hélas! mon frère, on nous a formellement interdit d'accepter rien de
vous.

--Sous peine de la discipline, ajoutait l'autre.

--La discipline et autres châtiments corporels, et l'_in pace_, et la
diète forcée et...

--N'en parlons plus, interrompait Pardaillan.

Et, en lui-même, il ajoutait:

«Pardieu! ils n'auraient garde d'y goûter: les sacripants savent que ces
mets sont empoisonnés.»

Dans ce troisième jour, frère Bautista et frère Zacarias (pourquoi
ne ferions-nous pas connaître les noms des deux moines gardiens?) se
montrèrent plus affectés que jamais, affectés et furieux; navrés, parce
qu'ils enrageaient de voir tant de si succulentes choses; furieux, parce
qu'ils n'étaient pas éloignés de croire que leur prisonnier s'obstinait
ainsi uniquement pour leur faire pièce. Or, voici qu'à l'heure du dîner
les deux moines se présentèrent devant Pardaillan comme d'habitude.
Seulement, au lieu de dresser le couvert dans la chambre, frère
Bautista, qui paraissait radieux ainsi que son digne acolyte Zacarias,
annonça d'une superbe voix de basse:

--Si monsieur le chevalier veut bien passer au réfectoire, nous aurons
l'honneur de lui servir le dîner.

Pardaillan fut ébahi de cette annoncé: Que signifiait cette fantaisie et
quelle surprise douloureuse ou quel piège dissimulait-elle?

A voir les mines béates et radieuses de ses deux gardiens, à leurs
sourires entendus, aux coups d'oeil malicieux qu'ils échangeaient, il
crut comprendre qu'il se tramait quelque chose de louche contre lui. Il
répondit donc sèchement:

«Mon révérend, je vous ai dit une fois pour toutes que je ne voulais
point manger. Vous n'aurez donc pas l'honneur de me servir le dîner,
attendu que je suis résolu à ne point bouger d'ici.

Ayant dit, il se jeta dans son fauteuil et leur tourna le dos.

Les deux moines se regardèrent consternés.

Cependant, frère Bautista, qui était le plus inconscient des deux,
partant le plus disposé à se mettre en avant, fit une tentative
désespérée, et, sur un ton qui n'admettait pas de réplique:

--Il faut venir cependant, trancha-t-il.

Pardaillan, frappé de ce ton, presque menaçant, se redressa aussitôt,
et, avec un sourire narquois, il goguenarda:

--Il faut?... Pourquoi?

--C'est l'ordre, dit plus doucement frère Zacarias.

--Et si je refuse d'obéir à l'ordre? railla Pardaillan.

--Nous serons forcés de vous porter.

Pardaillan fit rapidement deux pas en avant. Il n'avait rien pris depuis
bientôt trois jours, mais il sentait bien qu'il était encore de force
à mettre facilement à la raison les deux insolents frocards. Il allait
donc projeter ses deux poings en avant lorsqu'une réflexion subite
arrêta le geste ébauché.

«Niais que je suis, songea-t-il. Qui sait si je ne trouverai pas
l'occasion cherchée de fausser compagnie à tous ces moines, que l'enfer
engloutisse!»

Le résultat de cette réflexion fût qu'au lieu de frapper comme il en
avait eu l'intention il répondit paisiblement, avec son plus gracieux
sourire:

--Soit! j'irai donc de plein gré, à seule fin de vous éviter la peine de
me porter.

Les deux moines eurent une grimace de satisfaction.

--A la bonne heure, mon gentilhomme, fit joyeusement frère Bautista,
vous voilà raisonnable. Et, par saint Baptiste, mon vénéré patron,
vous verrez que vous ne regretterez pas de faire connaissance avec le
réfectoire où nous vous conduisons!

--Allons donc, mon révérend, puisque, aussi bien, c'est l'ordre, comme
dit si élégamment votre digne frère. Mais je vous préviens: cette
fois-ci, pas plus que les autres, vous ne réussirez à me faire absorber
la moindre nourriture.

Les deux moines firent la grimace. Ils échangèrent un coup d'oeil
inquiet, tandis que leur front se rembrunissait.

--Bah! fit frère Bautista, allons toujours. Nous verrons bien si vous
aurez l'affreux courage de vous dérober devant les délices de la table
qui vous attend.

Dans le couloir, ils trouvèrent une escorte de six moines robustes
qui entourèrent le chevalier et le conduisirent jusqu'à la porte du
réfectoire, située dans le même couloir.

L'escorte resta dehors, et Pardaillan pénétra avec ses deux gardiens
ordinaires. Derrière lui il entendit grincer les verrous. Il jeta autour
de lui un regard investigateur qui embrassait d'un seul coup jusqu'aux
moindres détails et demeura tout émerveillé devant le spectacle
réjouissant qui s'offrait à ses yeux.

La salle elle-même était carrée, haute de plafond, vaste de dimensions.
Le plafond, le plancher, les boiseries qui la recouvraient entièrement,
des essences les plus rares, étaient de véritables merveilles de
mosaïque et de sculpture. Quatre tapisseries flamandes ornaient deux
côtés de la salle et représentaient les quatre saisons. Mais, si le
décor de chacune de ces tapisseries variait, suivant la saison qu'il
représentait, dans une intention qui sautait aux yeux, le fond du sujet
était le même partout.

C'était une profusion de fruits, de victuailles variées, de flacons, que
des personnages, hommes et femmes, engloutissaient gloutonnement.

Une cheminée monumentale occupait à elle seule les deux tiers d'un côté.
L'intérieur de cette cheminée était garni d'arbustes, de plantes rares,
de fleurs aux parfums très doux, rangés en corbeille autour d'une vasque
de marbre dont le jet d'eau retombait en pluie fine, avec un murmure
caresseur, et rafraîchissant l'air, saturé de parfums. Deux fenêtres
aux rideaux de velours hermétiquement clos; dix fauteuils de dimensions
colossales s'espaçaient le long des boiseries; deux bahuts se faisaient
vis-à-vis. Bien qu'il fît grand jour au-dehors, aux quatre angles,
quatre torchères énormes, chargées de cire rose et parfumée, qui se
consumaient lentement et dont les volutes de fumée bleuâtre répandaient
dans la salle ce parfum spécial qu'on y respirait.

Voilà ce que vit Pardaillan d'un coup d'oeil.

Tout, dans cette salle, semblait avoir été aménagé en vue de la
glorification de la gourmandise. Tout semblait avoir été conçu en vue
de l'inciter à faire comme les personnages des tableaux et tapisseries,
c'est-à-dire à bâfrer sans retenue.

Au centre de la salle, une table était dressée, autour de laquelle vingt
personnes eussent pu s'asseoir à l'aise. Une nappe d'une blancheur
éblouissante et d'une finesse arachnéenne; des chemins de table en
dentelles précieuses, des surtouts d'argent massif, des cristaux
enchâssés de métal précieux, une vaisselle d'or et d'argent, des
flambeaux aux cires allumées et des jonchées de fleurs. Tel était le
décor prestigieux destiné à encadrer dignement les innombrables plats,
les fruits savoureux, les entremets, les pâtisseries, les compotes et
les gelées et l'escadron des flacons de toutes formes et de toutes
dimensions, rangés en bon ordre devant la ligne des bouteilles ventrues,
vénérablement poussiéreuses.

Au milieu de cette table, surchargée de provisions qui eussent suffi à
rassasier vingt personnes douées du plus solide appétit, un couvert,
un seul, était mis. Et, devant cet unique couvert, un vaste fauteuil
semblait tendre ses bras rigides à l'heureux gourmet à l'intention
duquel on avait fait cette débauche de richesses gastronomiques.

Voilà ce que désignaient de la main les frères Zacarias et Bautista. Et
leurs yeux clignotants, leur énorme bouche qui s'arrondissait en cul de
poule, leurs larges narines qui reniflaient non les parfums répandus
dans la salle, mais le fumet des plats, leur air de fausse modestie,
tout dans leur attitude semblait dire que tout cela était leur oeuvre à
eux, tout implorait un compliment que Pardaillan ne leur refusa pas.

--Admirable! dit-il simplement, d'un air très convaincu.

--N'est-ce pas? rayonna frère Bautista. Et que direz-vous, mon frère,
quand vous aurez goûté aux délicieuses choses qui figurent sur cette
table!

Les deux moines se regardaient d'un air triomphant.

Hélas! leur joie fut de courte durée, car Pardaillan ajouta aussitôt:

--Merveilleux! Mais vous vous êtes donné beaucoup de peine bien
inutilement, car je ne toucherai à rien des merveilles entassées là.

La consternation des moines confina au désespoir. Pour un peu, ils
l'eussent battu.

--Ne blasphémez pas, dit sévèrement frère Bautista. Asseyez-vous plutôt
dans ce moelleux fauteuil qui vous tend les bras.

--Mais puisque je vous dis que je ne veux rien prendre... Rien,
entendez-vous?

--C'est l'ordre! dit doucement frère Zacarias.

Pardaillan lui jeta un coup d'oeil de côté.

--Vous l'avez déjà dit, fit-il avec son air narquois. Vous ne variez pas
souvent vos formules.

--Puisque c'est l'ordre! répéta naïvement frère Zacarias.

--Asseyez-vous, mon frère, supplia Bautista, faites-le pour l'amour de
nous... Nous sommes déshonorés si vous résistez à tous nos efforts.

Pardaillan eut-il pitié de leur désespoir très sincère? Comprit-il
que la résistance serait inutile et que, rigoureux observateurs de la
consigne reçue, ses deux gardiens ne lui laisseraient aucun répit, tant
qu'il ne se serait pas assis à cette table somptueuse? Nous ne saurions
dire, mais toujours est-il que, de son air railleur, il condescendit:

--Eh bien, soit. Pour l'amour de vous, je veux bien m'asseoir là... Mais
vous serez bien fins si vous réussissez à me faire ingurgiter la moindre
des choses.

Et il s'assit brusquement, avec un air qui eût donné fort à réfléchir
aux dignes moines s'ils avaient été plus physionomistes ou s'ils avaient
mieux connu leur prisonnier.

--Allons, dit Pardaillan, qui sentait la colère le gagner, allons,
faites en conscience votre métier de bourreau.

Les deux moines le regardèrent avec stupéfaction. Ils ne comprenaient
pas.

Dès que Pardaillan eut pris place dans le fauteuil, un orchestre, qui
semblait être dissimulé derrière la cheminée, se mit à jouer des airs
tour à tour tendres et languissants, joyeux et capricants. Et les sons
des instruments à cordes, auxquels se mêlaient les sons plus aigus des
flûtes et ceux plus nasillards des hautbois, lui arrivaient voilés,
mystérieux, comme très lointains, évocateurs de rêves mélancoliques ou
joyeux.

Cette mise en scène savante, cette musique lointaine, ces fleurs, ces
parfums aphrodisiaques, la splendeur de cette table, le fumet des plats,
l'arôme capiteux des vins tombant en pluie de rubis et de topazes
dans des coupes de pur cristal, au long pied de métal précieux,
chefs-d'oeuvre d'orfèvrerie, il y avait là plus qu'il n'en fallait pour
affoler l'esprit le plus ferme et le plus lucide. Malgré sa force de
caractère peu commune, Pardaillan était pâle de l'effort surhumain qu'il
faisait pour se maîtriser.

Avait-il donc réellement peur du poison dont il était menacé?

Non, Pardaillan n'avait pas peur du poison. Menacé à mots couverts des
supplices les plus horribles, il est facile de comprendre qu'entre une
torture savamment dosée pour la faire durer des heures et des jours,
peut-être, et un poison foudroyant, le choix était tout fait. N'importe
qui, à sa place, n'eût pas hésité et eût pris le poison.

Ce n'était pas la mort elle-même, non plus, qui l'effrayait. En
descendant au fond de sa conscience, on eût peut-être trouvé que la
mort eût été accueillie par lui comme une délivrance. Depuis que mortes
étaient ses seules affections, mortes aussi ses haines, Pardaillan ne
pouvait plus guère tenir à la vie.

Alors?

Alors, il y avait ceci: avec ses idées spéciales, Pardaillan se disait
qu'ayant accepté du roi Henri une mission de confiance il n'avait pas le
droit de mourir, lui, Pardaillan, avant que cette mission fût accomplie.

On voit qu'il était rigoureusement logique. Seulement, pour mettre en
pratique une logique de ce genre, il fallait être doué d'une énergie peu
commune, d'une dose de volonté, d'un courage et d'un sang-froid qu'il
était peut-être seul capable d'avoir.

Tout ceci avait été longuement et mûrement pesé, calculé et finalement
résolu, dans la solitude de sa cellule. On a pu voir par les tentatives
désespérées de ses gardiens, Bautista et Zacarias, qu'il suivait avec
une inébranlable rigueur la ligne de conduite qu'il s'était tracée.

Une chose qu'il avait aussi décidée, et que nous devons faire connaître,
c'est qu'il courrait le risque de l'empoisonnement en prenant la
nourriture qu'on lui présenterait, le quatrième jour à partir de la
réception du billet du Chico.

Pourquoi ce quatrième jour? Comptait-il donc sur le nain? Pas plus sur
le nain que sur autre chose, autant sur lui que sur n'importe qui.

Le Chico, à ses yeux, était une carte dans ses mains. Pour le moment,
cette carte n'était pas à dédaigner plus qu'une autre. Elle pouvait
être bonne, elle pouvait être mauvaise, il ne savait pas encore. Cela
dépendrait du jeu qu'abattrait son adversaire.

Il s'était fixé ce terme de quatre jours, simplement parce qu'il se
disait que les forces humaines ont une limite, et que, s'il voulait être
en état de profiter des événements favorables qui pouvaient toujours
se produire, il lui fallait, de toute nécessité, réparer ses forces
affaiblies par un long jeûne..

Évidemment, la menace du poison restait toujours suspendue sur sa tête.
Mais quoi? Il fallait cependant bien en finir d'une manière ou d'une
autre. C'était un risque à courir, il le savait bien: il le courrait,
voilà tout.

Au surplus, rien ne prouvait que, devant son obstination, d'Espinosa ne
renoncerait pas au poison pour chercher autre chose.

Lorsqu'ils eurent enfin amené leur prisonnier à s'asseoir devant son
couvert, Bautista et Zacarias se dirent que le plus fort était fait
et que cet homme extraordinaire ne saurait, cette fois, résister aux
tentations accumulées sur cette table.

Avec des précautions minutieuses, ils saisirent chacun un flacon et
versèrent, l'un d'un certain vin de Beaune que les années de bouteille
avaient pâli à tel point que, du rouge initial, il était passé au rose
effacé; l'autre, d'un certain xérès qui, dans le cristal limpide,
ressemblait à de l'or en fusion. Et, en faisant cette opération avec
toute la dévotion désirable, ils tiraient la langue, tels deux chiens
altérés. Quand les deux verres furent pleins, ils les saisirent
doucement par le pied, les soulevèrent béatement, dévotieusement, comme
ils eussent soulevé l'hostie consacrée, et tendirent chacun le sien.

--C'est du velours, dit onctueusement Bautista, en clignant des yeux.

--Du satin, ajouta Zacarias d'un air non moins pénétré.

--Mes dignes révérends, fit tranquillement Pardaillan, croyez-moi, le
mieux est de cesser cette lamentable comédie.

--Comédie! protesta Bautista; mais, mon frère, ce n'est point une
comédie.

--C'est l'ordre, comme dit si bien frère Zacarias. Oui?... En ce cas,
allez-y, harcelez-moi... Mais je vous ai prévenus: je ne toucherai à
rien de ce que vous m'offrirez.

--Qu'à cela ne tienne! s'écria vivement Bautista qui, tout borné qu'il
fût, ne manquait pas d'à-propos. Choisissez vous-même.

En disant ces mots, il posait délicatement le verre sur la table, et,
d'un geste large, il désignait les flacons rangés en bon ordre.

Les deux moines faillirent se trouver mal.

De cette lutte extraordinaire quoique bizarre, Pardaillan sortit
vainqueur, mais anéanti, brisé, et, dès qu'il eut réintégré sa cellule,
il tomba sans forces dans son fauteuil. Une journée de fatigues
physiques les plus dures l'eut moins fatigué que l'effort moral énorme
qu'il venait de faire.

Il ne faut pas oublier qu'il y avait trois longs jours qu'il n'avait
pris de nourriture, et il se trouvait dans un état de faiblesse
compréhensible, mais qui ne laissait pas que de l'inquiéter.

La fièvre le minait, et la soif, l'horrible soif qui contractait sa
gorge en feu et tuméfiait ses lèvres desséchées, le faisait cruellement
souffrir.

Il avait des bourdonnements qui, à la longue, devenaient exaspérants,
et, ce qui était plus grave, des éblouissements fréquents, qui le
laissaient dans un état de prostration qui ressemblait singulièrement à
l'évanouissement. Enfoncé dans son fauteuil, il grondait en songeant aux
deux moines:

«Les scélérats, m'ont-ils assez assassiné!... Vit-on jamais acharnement
pareil?... Ils ne m'ont pas fait grâce du plus petit plat. Comment ai-je
pu résister à la faim qui me tenaille? car j'ai faim, mordieu! j'enrage
de faim et de soif... Ah! par ma foi! j'ai fait ce que j'ai pu!

Arrive qu'arrive, demain je mangerai.

Le lendemain, l'heure du petit déjeuner arriva, et les moines ne
parurent pas.

«Diable! songea Pardaillan déçu, aurais-je trop attendu? M. d'Espinosa
aurait-il changé d'idée et, renonçant au poison, voudrait-il me prendre
par la faim?

Il attendit sans trop de regret, ce petit déjeuner étant un repas
frugal, très léger, qui n'eût pu le satisfaire après le long jeûne qu'il
venait d'endurer.

L'heure du grand déjeuner arriva à son tour. Et les moines ne parurent
toujours pas.

Cette fois, Pardaillan commença de s'inquiéter pour de bon.

«Il n'est pas possible que ce soit un oubli, songeait-il en arpentant
nerveusement sa chambre. Il doit y avoir quelque chose... Mais quoi?...
D'Espinosa aurait-il deviné qu'aujourd'hui j'étais résolu à affronter
son poison?... Le Chico aurait-il fait quelque tentative imprudente?...
Se serait-il laissé prendre?... Si je m'informais?...»

Il se dirigea vers la porte. Mais, au moment de frapper au judas, il
s'arrêta, indécis.

«Non, fit-il en s'éloignant lentement, je ne veux pas leur laisser voir
que j'attends ma pitance avec impatience... quoique, à tout prendre...
Patientons encore.»

L'heure de la collation passa. Puis, l'heure du dîner vint à son tour.
Les moines demeurèrent invisibles. Enfin, l'heure du souper vint et
passa sans amener les moines.

«Morbleu! fit rageusement Pardaillan, je veux savoir à quoi m'en tenir!»

Résolument, il se dirigea vers le judas et frappa. On ouvrit aussitôt.

--Vous avez besoin de quelque chose? fit une voix doucereuse qui n'était
pas celle de ses gardiens ordinaires.

--Je veux manger, fit brutalement Pardaillan. A moins que vous n'ayez
résolu de me laisser crever de faim, auquel cas je vous prierai de me le
faire savoir.

--Vous voulez manger! fit la voix sur un ton de surprise manifeste. Et
qui vous en empêche? N'avez-vous pas tout ce qu'il vous faut dans votre
chambre?

--Je n'ai rien, mort de tous les diables! Et c'est pourquoi je vous
demande de me dire si vous avez résolu de me laisser périr de faim!

--Vous laisser mourir de faim, bonté divine! Y pensez-vous? Les frères
Zacarias et Bautista ont dû garnir votre table, je présume.

--Je n'ai rien, vous dis-je, gronda Pardaillan, qui se demandait si on
ne se moquait pas de lui, pas le plus petit morceau de pain, pas une
goutte d'eau.

--Ah! mon Dieu!... les deux étourdis vous ont oublié!

La voix paraissait sincèrement navrée. Quant à étudier la physionomie
pour se rendre compte si on ne jouait pas la comédie, il ne fallait
guère y songer. A travers les étroites lamelles de cuivre et dans la
demi-obscurité d'un couloir éclairé par quelques veilleuses, l'oeil
perçant de Pardaillan lui-même ne percevait guère que des contours
indécis.

--Enfin, s'écria-t-il, comment se fait-il que je ne les aie pas vus
aujourd'hui?

--Ils ont demandé et obtenu la permission de sortir du couvent. Oh! pour
la journée seulement! Mais on pensait qu'ils auraient eu la précaution
de vous fournir les provisions nécessaires à la journée avant de
s'absenter. Ah! si monseigneur apprend de quelle négligence ils se sont
rendus coupables... je ne voudrais pas être à leur place... Mais vous,
monsieur, pourquoi avoir attendu si longtemps? Pourquoi n'avoir pas
prévenu des le déjeuner? On vous aurait servi à l'instant... Tandis que,
à présent...

--A présent? fit Pardaillan.

--A présent, tout dort au couvent, le père pitancier comme les autres.
Impossible de vous donner la moindre des choses. Quel malheur!

--Bah! fit Pardaillan, qui commençait à se rassurer, un jour
d'abstinence de plus ou de moins, je n'en mourrai pas. Si j'avais
seulement un peu d'eau pour humecter mes lèvres. Enfin, n'en parlons
plus. J'attendrai jusqu'à demain... si toutefois il est bien vrai qu'on
n'ait pas décidé de me laisser mourir de faim.

Le lendemain, à l'heure du petit déjeuner, toujours pas de moines. Et
Pardaillan se demanda si, après l'avoir assommé de prévenances, après
l'avoir accablé d'une profusion de mets délicats, alors qu'il était
résolu à ne rien prendre, on n'allait pas, maintenant, lui laisser
indéfiniment tirer la langue. Enfin, à l'heure du grand déjeuner, les
deux gardiens parurent, et, avec des mines lugubres, annoncèrent que
«les viandes de monsieur le chevalier étaient servies».

Pardaillan commençait à si bien désespérer qu'il leur fit répéter
l'annonce, croyant avoir mal entendu. Certain que le repas l'attendait,
et qu'avec ce repas son sort serait définitivement réglé, il retrouva
son calme et son assurance. Souriant de la mine piteuse des deux moines
qui, pensait-il, avaient dû être vertement tancés, il bougonna:

--Comment se fait-il que, devant vous absenter toute la journée, vous
n'ayez pas eu la précaution de me munir des aliments nécessaires?

--Mais... puisque vous refusez tout ce que nous vous offrons, s'écria
naïvement Bautista.

--Est-ce une raison?... Hier, précisément, j'étais disposé à manger.

--Est-ce possible!...

--Puisque je vous le dis.

--Et aujourd'hui? haleta Zacarias.

--Aujourd'hui, comme hier, j'enrage de faim et de soif!...

--Seigneur Dieu! s'écria Bautista, ravi, quel plaisir vous nous
faites!... Venez vite, monsieur.

Et ils entraînèrent vivement leur prisonnier, qui se laissait faire avec
complaisance. Quand ils furent devant la table, aussi somptueusement
garnie que l'avant-veille, le moine Zacarias s'écria, en désignant d'un
clignement d'oeil significatif l'énorme profusion de plats chargés de
victuailles:

--Je vous défie bien de la mettre à sec!

--Il est de fait, confessa Pardaillan, qu'il y a là de quoi satisfaire
plusieurs appétits robustes.

Et il s'assit résolument devant l'unique couvert. Et, comme
l'avant-veille, l'orchestre invisible se fit entendre, mystérieux et
lointain, tandis que les moines s'empressaient à le servir, pleins
de prévenances et d'attentions, les yeux luisants, la face épanouie,
heureux de penser qu'enfin, ils allaient réaliser leur rêve de
gourmands.

Pardaillan, très froid, attaqua, les hors-d'oeuvre. Et, à le voir si
calme, si admirablement maître de lui, on n'eût, certes, pu soupçonner
le drame effroyable qui se passait dans son esprit.

En effet, à chaque bouchée qu'il avalait, quoi qu'il en eût, cette
question revenait sans cesse à son esprit:

--Est-ce celle-ci qui va me foudroyer?

Et, chaque fois qu'il passait à un autre plat, il se disait:

«Ce n'était pas celui qu'on enlève... ce sera peut-être pour celui-ci.»

Au commencement du repas, il avait goûté avec circonspection chaque
bouchée, chaque gorgée, analysant, pour ainsi dire, l'aliment ou le
liquide qu'il avait dans la bouche avant de l'avaler. Puis, cette
lenteur l'avait impatienté, son naturel insouciant avait repris le
dessus, et il s'était mis à boire et à manger comme s'il avait été sûr
de n'avoir rien à redouter. Bref, il mangea comme quatre et but
comme six, non par gourmandise, comme il eût pu faire en toute autre
circonstance, mais parce qu'il estimait que c'était nécessaire.

Quant aux moines, ce qu'ils demandaient, c'était qu'il goûtât à l'un
quelconque de ces plats, à seule fin que le reste pût leur revenir,
comme on le leur avait promis.

Ce repas, qui ne fut peut-être pas apprécié comme il le méritait, bien
que Pardaillan fût un fin gourmet, s'acheva enfin, et il regagna sa
chambre où il se jeta dans son fauteuil.

«Ouf! fit-il, me voilà rassasié... et vivant encore. Voyons, le billet
disait: un poison foudroyant... Oui, mais on peut avoir changé d'idée...
on peut avoir mis un poison lent... Attendons. Nous verrons bien.»

Durant quelques heures, il resta sans bouger dans son fauteuil. Il
paraissait assoupi, mais il ne dormait pas. Suivant son expression, il
attendait et, en même temps, il réfléchissait. Au bout de ce temps, il
se leva et se mit à se promener lentement, un sourire au lèvres.

«Je commence à croire que, décidément, il n'y avait pas le moindre
poison dans les aliments que j'ai absorbés. D'Espinosa aurait-il changé
d'idée, comme je le prévoyais... ou tout ceci ne serait-il qu'une
comédie admirablement machinée, et dont j'ai été sottement dupe?...
Peut-être! Attendons encore. Voici que l'heure de la collation est
passée et je n'ai pas encore aperçu mes dignes gardiens.»

En effet, les moines ne reparurent pas, ni à l'heure du dîner, ni à
l'heure du souper non plus. Pardaillan avait trop copieusement déjeuné,
à une heure trop tardive, pour avoir faim. Mais il suivait une idée
qu'il avait résolu d'élucider. Il se dirigea donc vers le judas et
appela comme il avait fait la veille. Cette fois, ce fut le frère
Zacarias qui lui répondit.

--Eh! mon digne révérend, fit-il de son air figue et raisin, l'heure du
dîner est passée, celle du souper aussi... on ne me sert donc plus de
ces mirifiques festins?...

--Finis, les mirifiques festins, mon frère, fit le moine d'une voix
pâteuse et infiniment triste. Finis... hélas!

--Ah! ah! fit Pardaillan, dont l'oeil pétilla. Mais, dites-moi, pourquoi
cet «hélas!»... Vous vous intéressez donc à moi?...

Avec une franchise qui eût été du cynisme si elle n'eût été de
l'inconscience, le moine répondit:

--Non, mon frère. Seulement, il paraît que vous avez commis je ne sais
quelle faute, en punition de laquelle nos supérieurs ont décidé de vous
priver de nourriture pendant quelque temps. Et, comme frère Bautista et
moi avions droit aux restes de ces mirifiques repas, que nous regrettons
plus que vous, croyez-le, il se trouve que la punition dont vous êtes
frappé nous atteint autant, si ce n'est plus, que vous.

--Je comprends, fit Pardaillan avec un air de compassion. En sorte que
vous vous êtes régalé des reliefs de mon succulent déjeuner?

--Sans doute!... Et il était même si succulent que notre regret de voir
supprimer ces merveilles n'en est que plus cuisant... Tant de si bonnes
choses perdues, pour nous, et dont se régalaient nos vénérables frères.

--Pourquoi vos frères et pas vous? Ceci ne me paraît pas juste!

--Mgr d'Espinosa tenait essentiellement à ce que vous fussiez traité
magnifiquement et que vous fissiez honneur aux repas confectionnés à
votre intention. Pour nous punir de vos refus obstinés, dont nous étions
tenus pour responsables, on nous privait de ces merveilles culinaires,
qui nous fussent revenues de droit, si vous aviez consenti à en goûter
tant soit peu.

--Pourquoi ne me l'avez-vous pas dit? Si vous m'aviez averti, je me
fusse laissé faire, pour vous être agréable.

--Hélas! on l'avait prévu. Aussi nous avait-on formellement interdit de
vous prévenir.

--Ah! vous m'en direz tant! fit Pardaillan qui, ayant tiré du moine ce
qu'il en voulait, le quitta sans façon.

Quand il vit que le judas s'était refermé, il éclata d'un rire
silencieux et murmura:

«Bien joué, ma foi! Je me suis laissé berner comme un sot!... La leçon
ne sera pas perdue.»



XVI

LE PLANCHER MOUVANT

Le lendemain, il se leva à son heure habituelle. Il avait adopté une
embrasure de sa fenêtre. Il y poussait le fauteuil, et, là, abrité par
le renfoncement de la fenêtre, caché par le large et haut dossier du
fauteuil, il était à peu près certain d'échapper à la surveillance
occulte qu'il sentait peser sur lui.

Ce fut là qu'il se réfugia et qu'il resta de longues heures, immobile,
paraissant sommeiller et réfléchissant profondément. Et, sans doute
croyait-il avoir percé le but mystérieux poursuivi par le grand
inquisiteur, car, parfois, une lueur malicieuse brillait au fond de ses
prunelles, un sourire narquois errait sur ses lèvres. Il savait qu'il
était condamné à jeûner durant quelque temps, puisque le frère Zacarias
l'avait prévenu la veille; donc, il pensait que ses gardiens ne
pénétreraient pas dans sa chambre. Il ne se trompait pas. La matinée se
passa sans qu'on lui apportât la moindre nourriture. Vers une heure de
l'après-midi, il se leva languissant, et s'en fut au coffre à habits,
d'où il tira un petit paquet qu'il cacha dans son pourpoint, s'enveloppa
soigneusement dans les plis de son manteau qu'il ne quittait pas depuis
quelque temps, et, péniblement, car il se sentait très faible, il
regagna son fauteuil où il disparut.

Que fit-il là? Nous ne saurions dire au juste. Mais il remuait les
mâchoires comme quelqu'un qui mastique un aliment. Peut-être avait-il
imaginé ce moyen de tromper la faim.

Pendant trois longs jours, on le laissa ainsi, seul, sans lui apporter
un morceau de pain, un verre d'eau. Il était devenu d'une faiblesse
extrême, il paraissait avoir une grande peine à se tenir debout, et
il lui fallait de longs et pénibles efforts pour arriver à traîner le
fauteuil dans son coin favori.

Car, chose bizarre, il s'obstinait à se réfugier là. Il y avait
exactement treize jours qu'il était enfermé dans ce couvent-prison,
et il n'était plus reconnaissable. Hâve, les traits tirés, une barbe
naissante envahissant ses joues et son menton, les yeux brillants d'un
éclat fiévreux, il n'était plus que l'ombre de lui-même. Il passait la
plus grande partie de son temps dans le fauteuil où il restait prostré
de longues heures.

Le quatrième jour, au matin, ses gardiens lui apportèrent une boule de
pain noir et un alcarazas rempli d'eau en lui recommandant de ménager
ces maigres provisions, attendu qu'on ne lui en donnerait d'autres que
dans deux jours.

C'est à peine s'il parut entendre ce qu'on lui disait. Il faut croire,
cependant, qu'il avait entendu et compris, car, deux heures plus tard,
le pain était diminué de moitié et l'alcarazas s'était vidé dans les
mêmes proportions. Il faut croire aussi qu'il était surveillé de près,
car, peu de temps après, les moines reparurent et le prièrent de les
suivre.

Le maigre repas qu'il venait de faire lui avait rendu un peu de forces,
car il se leva sans trop de difficultés. Mais, ce qui étonna les deux
gardiens, c'est qu'il ne paraissait pas très bien comprendre ce qu'ils
disaient.

Voyant cela, Bautista le prit par un bras, Zacarias par l'autre, et ils
l'entraînèrent doucement. On lui fit traverser quelques couloirs et
descendre deux étages. Une porte s'ouvrit, les moines le poussèrent, et
il obéit docilement au geste et pénétra dans le nouveau local qui lui
était assigné. Les moines posèrent par terre ce qui restait de pain et
d'eau, qu'ils avaient eu la précaution d'emporter, et se retirèrent
silencieusement. Bautista s'en fut tout droit chez le supérieur du
couvent.

--Eh bien? fit laconiquement ce personnage.

--C'est fait, répondit non moins laconiquement le frère Bautista.

--Il n'a pas fait de difficultés?

--Aucune, révérendissime père. D'ailleurs, je ne sais si c'est l'effet
du jeûne prolongé, mais il ne paraît pas avoir toute sa conscience. Ah!
ce n'est plus le fringant cavalier qu'il était lorsqu'il est entré ici!

--Est-il réellement si bas? Faites attention, mon frère, que ceci est
d'une importance capitale.

--Révérendissime père, je crois sincèrement que, si on le soumet encore
quelques jours à un régime aussi dur, il perdra la raison... à moins
qu'il ne tombe d'inanition.

--Nous enverrons le père médecin vérifier sans qu'il puisse s'en douter.
Vous êtes bien sûr qu'il avait avalé le contenu de la bouteille de
Saumur que nous vous avions recommandé de placer bien en évidence le
jour de son entrée au couvent?

--Absolument... Il ne restait pas une goutte de vin au fond de la
bouteille. Frère Zacarias et moi nous nous en sommes assurés.

Le prieur eut un sourire sinistre:

--S'il en est ainsi, il doit être, en effet, à point. N'importe, pour
plus de sûreté, j'enverrai le médecin. Allez, mon frère!

La cellule dans laquelle on venait de conduire Pardaillan pouvait avoir
environ dix pieds de long et autant en largeur. Elle était parfaitement
obscure. Il n'y avait aucun meuble, pas un siège, pas même une botte de
paille, et le chevalier, qui, décidément, n'avait plus de forces, dut
s'accroupir sur le plancher, le dos appuyé à une des cloisons de son
cachot.

Combien de temps resta-t-il ainsi accroupi? Des heures ou des minutes?
Il n'aurait su dire, car il paraissait avoir perdu conscience de l'état
misérable dans lequel il se trouvait.

Il est probable que le temps qu'il passa ainsi fut assez long, car il
eut faim, et, en un geste machinal, il finit la miche de pain et vida
presque entièrement la provision d'eau.

A ses tortures vint s'en ajouter une autre; la chaleur. Cette chaleur
allait sans cesse en augmentant et paraissait provenir du plafond de son
cachot. Sous l'effet de cette chaleur anormale, l'air se faisait de plus
en plus rare, et sa respiration devenait plus pénible.

Il était ruisselant de sueur et il haletait. Par là-dessus, un silence
de tombe, une obscurité compacte à tel point que, si la cruche, à
laquelle il se désaltérait de temps en temps, n'avait pas été sous sa
main, il n'aurait pu la retrouver.

Et voici que le milieu de ce brasier insupportable que paraissait être
le plafond s'ouvrit soudain, un flot de lumière inonda le cachot et vint
l'aveugler de son éclat insoutenable.

C'est a croire qu'on venait d'allumer brusquement, au-dessus de sa tête,
un soleil dont les éclats fulgurants lui brûlaient les yeux. Et, en même
temps, par un phénomène inexplicable, la chaleur diminuait, une douce
fraîcheur lui succédait. Mais cette fraîcheur ne fit que s'accentuer et
se changea rapidement en un froid glacial. Si bien que, après avoir été
en nage, il grelottait dans son coin.

Avec le froid intense succédant à la chaleur torride, un autre phénomène
se produisit: des émanations délétères envahirent son cachot, une
puanteur insupportable vint le suffoquer. Et, toujours, cet infernal
soleil qui lardait ses prunelles de milliers de coups d'épingle
atrocement douloureux chaque fois qu'il se risquait à ouvrir les
paupières.

Pardaillan, asphyxié, à demi terrassé peut-être par la congestion, avait
roulé sur le sol. Le délire s'était emparé de lui, un râle étouffé
coulait sans interruption de ses lèvres glacées, et, parfois, un
gémissement plaintif alternait avec le râle. Et les heures s'écoulèrent,
douloureuses, mortelles, sans qu'il en eût conscience.

Brusquement, l'éclat du soleil s'atténua. Le cachot fut encore vivement
éclairé, mais cette lumière, du moins, était très supportable. En même
temps, un déplacement d'air violent, tel que le produit un puissant
ventilateur, balaya les mauvaises odeurs qui infectaient le cachot,
et l'air redevint respirable. Puis, aussitôt, des bouffées de chaleur
attiédirent l'atmosphère, pendant que des bouffées de parfums très doux
achevaient de chasser ce qui pouvait rester de miasmes épars dans l'air.

Rapidement, ce cachot, où il avait failli être terrassé tour à tour par
la chaleur et le froid, par l'asphyxie et la congestion, ce cachot,
où il avait failli être aveuglé par les éclats puissants d'un soleil
factice, redevint habitable. Il éprouva aussitôt les bienfaisants
effets de cet heureux changement. Le délire fit place à une sorte
d'engourdissement qui n'avait rien de douloureux, les râles
cessèrent, la respiration redevint normale. Peu à peu, cette sorte
d'engourdissement disparut. Il retrouva non pas cette admirable
intelligence qui le faisait supérieur à ceux qui l'entouraient, mais un
vague embryon de conscience.

C'était peu. C'était cependant une amélioration notable, comparée à
l'état où il se trouvait avant.

Nous avons dit qu'il avait roulé par terre. C'est sur son manteau que
nous aurions dû dire.

En effet, malgré la chaleur--on était au gros de l'été--par suite d'on
ne sait quelle inexplicable fantaisie, tout à coup, il s'était enveloppé
dans son manteau et n'avait plus voulu s'en séparer. Cette fantaisie
remontait au jour de ce fameux et unique repas qu'il avait fait dans
cette merveilleuse salle à manger, aménagée à son intention.

Pendant ce repas, il avait gardé son manteau, et, depuis, il ne l'avait
plus quitté, ni jour ni nuit.

Les dignes frères Bautista et Zacarias avaient fort bien remarqué cette
bizarrerie, sans y attacher d'importance, d'ailleurs.

Donc, Pardaillan avait roulé à terre dans son manteau. Il se redressa
lentement. Sa manie étant passée, sans doute, il enleva ce manteau, le
plia proprement, et, comme il n'y avait pas de siège, il s'assit dessus
et s'appuya au mur. Il jeta autour de lui un regard qui n'était plus ce
regard si vif d'autrefois, mais où ne luisait plus cette lueur de folie
qu'on y voyait l'instant d'avant. Il vit près de lui un pain entier et
une cruche pleine d'eau.

Ceci fait supposer que le supplice avait duré un jour, deux jours
peut-être, puisqu'on avait renouvelé ses provisions sans qu'il s'en fût
aperçu. Il prit le pain sec et dur et le dévora presque en entier. De
même, il vida aux trois quarts la cruche.

Ce maigre repas lui rendit un peu de forces. Les forces amenèrent une
nouvelle amélioration dans son état mental. Il eut plus nettement
conscience de sa situation. Il s'accota au mur le plus commodément qu'il
put et se remit à regarder attentivement autour de lui, avec ce regard
étonné d'un homme qui ne reconnaît pas les lieux où il se trouve.

A ce moment, à son côté gauche, il perçut un bruit sec, semblable à un
ressort qui se détend. Il y regarda. Une lame large comme une main,
longue de près de deux pieds, tranchante comme un rasoir, pointue comme
une aiguille, ressemblant assez exactement à une faux, venait de surgir
de la muraille, là, à son côté, à la hauteur du sein. Le tranchant,
placé horizontalement et tourné de son côté, l'avait frôlé en passant;
quelques lignes de plus à droite, et c'en était fait de lui: la lame le
perçait de part en part.

Le Pardaillan au coeur de diamant qu'il était, il y avait quelques jours
à peine, eût considéré cette dangereuse apparition avec étonnement,
peut-être--et encore, n'est-ce pas bien sûr--en tout cas, sans
manifester le moindre émoi. Hélas! ce Pardaillan n'était plus. Les
intolérables tortures qu'il endurait depuis bientôt deux semaines,
quelque drogue infernale qu'on avait réussi à lui faire absorber,
avaient fait de lui une loque humaine. Il n'était peut-être pas tout à
fait fou, il était bien près de le devenir.

De l'homme fort, sain, vigoureux qu'il était, la faim, la soif, les
abominables supplices qu'on lui infligeait avaient fait de lui un être
faible, sans énergie, sans volonté. Et ceci n'était rien. Ce qui était
le plus affreux, c'est que la drogue, l'horrible drogue, non contente
de dévorer cette intelligence si lumineuse qui était la sienne, de
l'aventurier hardi, entreprenant, intrépide et vaillant, avait fait
un être pusillanime qu'un rien effarouchait et qui ressemblait à un
poltron. Pardaillan le brave; finissant dans la peau d'un lâche!... Quel
triomphe pour Fausta!

En voyant cette faux qui l'avait frôlé de si près que c'était un miracle
qu'elle ne l'eût pas transpercé, le nouveau Pardaillan fut secoué d'un
tremblement nerveux; il tremble, sans songer à s'écarter. Au même
instant, du côté opposé, il perçut le même bruit, précurseur d'une
apparition nouvelle, et il se replia, se tassa, avec une expression de
terreur indicible, et un hurlement, long, lugubre, pareil à celui d'un
chien hurlant à la mort, jaillit de ses lèvres crispées. Une nouvelle
lame venait de jaillir à son côté droit; et, comme la première, il s'en
fallait d'un fil qu'elle ne l'eût atteint.

Un inappréciable instant, il resta ainsi, entre ces deux tranchants qui
débordaient des deux côtés de sa poitrine, pareils aux deux branches
énormes de quelque fantastique et menaçante cisaille prête à se refermer
et à le broyer. Et, aussitôt, juste au-dessus de sa tête. Une troisième
faux parut, dont le tranchant placé dans le sens vertical paraissait
vouloir le couper en deux, de haut en bas.

Par quel miracle cette troisième faux l'avait-elle manqué de quelques
lignes? L'ancien Pardaillan n'eût pas manqué de se poser cette question
dès la première apparition.

Le nouveau Pardaillan se contenta de hurler plus fort, et, en même
temps, plus plaintivement. Seulement, cette fois, guidé sans doute par
l'instinct de la conservation, il s'écarta précipitamment de l'infernale
muraille. Et les deux faux horizontales l'enserraient si étroitement
que, dans le mouvement qu'il fit, il taillada son pourpoint. Il eut
pourtant cette suprême chance de ne pas déchirer ses chairs en même
temps.

Sorti de la dangereuse position où il se trouvait, il se hâta de se
mettre hors d'atteinte et, accroupi au milieu du cachot, en continuant
d'émettre des gémissements, comme fasciné, il regardait les trois faux
d'un air stupide.

Alors, les deux faux horizontales, placées exactement sur la même ligne,
se mirent automatiquement en branle, se refermant à fond l'une sur
l'autre, comme les deux branches d'une paire de ciseaux. Puis elles
s'ouvrirent, et ce fut alors la faux verticale qui s'abaissa pour se
relever dès que les autres se rapprochaient pour se croiser.

Ce mouvement rapide des trois faux ressemblait au jeu régulier de trois
monstrueux hachoirs, alternant, avec une précision mécanique, à coups
carrément rythmés, malgré leur rapidité. Et chaque fois qu'une des faux
se fermait à fond ou s'ouvrait toute grande, cela produisait, sur
la cloison, un bruit sec qui éclatait comme le bruit d'une baguette
frappant un tambour. En sorte que, avec la rapidité acquise, ces bruits,
d'abord espacés, se changèrent en un roulement continu qui remplit le
cachot d'un bourdonnement sonore.

Lorsque le mouvement de ces trois faux fut régulièrement établi, à
côté, une deuxième série de trois faux fit son apparition, et, comme
la première, elle se mit en mouvement automatiquement. Et le roulement
devint plus fort. Enfin une troisième, une quatrième et une cinquième
série apparurent et se mirent en branle.

Alors, d'une extrémité à l'autre de la cloison diabolique, Pardaillan ne
vit plus que l'éclat fulgurant de l'acier tombant et se relevant avec
une rapidité prodigieuse. Il était interdit de s'approcher de cette
cloison, sous peine d'être happé par les faux et haché menu comme chair
à pâté. Et le roulement devint assourdissant.

Pardaillan, hors de l'atteinte des faux, ne pouvait détacher ses yeux
exorbités de ce spectacle fantastique. Et la même plainte lugubre fusait
de ses lèvres, sans répit.

Tout à coup, il tressaillit. Il venait de sentir le plancher s'écrouler
sous lui. Tout d'abord, il crut s'être trompé.

La peur--car il avait une peur affreuse, peur de mourir haché par ces
horrifiantes lames, il avait peur, lui! Pardaillan!--la peur, donc,
lui donnait une lueur de lucidité qui lui permettait d'observer et de
raisonner.

Mais, comme il contemplait toujours les faux en mouvement, il vit
bientôt qu'il ne s'était pas malheureusement trompé. En effet, il n'y
avait pas à en douter, le plancher s'inclinait dans la direction de la
machine à hacher.

C'était le nom que, d'instinct, il avait spontanément donné, dans son
esprit, à cette effroyable invention. Il s'inclinait si bien, même,
que sous chacun de ces groupes, qui était comme une pièce dont le tout
constituait la machine, une quatrième faux venait d'apparaître.

La disposition de ces quatre faux formait un losange parfait. Ainsi,
le long de la cloison, il y avait maintenant cinq losanges. Seulement,
tandis que les trois faux primitives continuaient leur perpétuel
mouvement de hachoir, la quatrième restait immobile, paraissant attendre
et guetter, sournoise et menaçante. Et le mouvement d'inclinaison du
plancher se poursuivait lentement, avec une régularité terrifiante.

Alors, Pardaillan remarqua ce qu'il n'avait pas encore remarqué
jusque-là: que le plancher de son cachot paraissait être une énorme
plaque d'acier, lisse, glissante, sans une soudure visible, sans
la moindre protubérance à quoi il eût pu s'accrocher. Il se sentit
doucement, mais irrésistiblement, glisser sur ce plancher, et il comprit
qu'il allait rouler infailliblement jusqu'à l'un de ces cinq hachoirs
qui le mettrait en pièces.

Alors aussi, la peur de mourir qui le talonnait, la terreur sans nom qui
lui rongeait le cerveau achevèrent l'oeuvre dissolvante, poursuivie avec
une ténacité féroce durant quinze jours de tortures variées, longuement
et froidement préméditées, accumulées avec un art diabolique et
destinées à faire sombrer cette raison si solide, si lumineuse.

Le but visé par Fausta et d'Espinosa était atteint: Pardaillan n'était
plus.

C'était un pauvre fou qui, maintenant, hagard, échevelé, écumant,
hurlait son désespoir et sa terreur. Et ce fou, d'une voix qui
s'efforçait de couvrir le tonitruant roulement de la machine à hacher,
criait de toutes ses forces, déjà épuisées:

--Arrêtez!... Arrêtez!... Je ne veux pas mourir!... Je ne veux pas!...

Mais on ne l'entendait pas sans doute. Ou peut-être l'implacable volonté
de l'inquisiteur avait-elle décidé de pousser l'expérience jusqu'au
bout.

Car le plancher continuait de s'abaisser avec une régularité
désespérante. Maintenant ce n'était plus cinq losanges, mais dix qui
fonctionnaient simultanément, avec la même rapidité, avec le même
roulement formidable qui remplissait le cachot de son bruit de tonnerre.

L'instinct de la conservation, si puissant, à défaut du raisonnement, à
jamais aboli, peut-être, fit que Pardaillan découvrit l'unique
chance qui lui restait de sauver cette vie à laquelle il tenait tant
maintenant. Voici quelle était cette chance:

Ce plancher mobile était maintenu d'un côté par des charnières
puissantes. Ces charnières n'étaient pas placées contre le mur qui
soutenait le plancher. Elles étaient sous le plancher même. C'est-à-dire
que, du côté opposé à la pente, on avait posé une forte traverse de
métal.

C'est sur cette traverse qu'étaient vissées les charnières. Si cette
traverse avait eu quelques centimètres de plus dans sa largeur,
Pardaillan eût pu à la rigueur se poser là-dessus et attendre aussi
longtemps que ses forces le lui eussent permis. Malheureusement, la
traverse était trop étroite. Mais, s'il n'était pas possible de se poser
là-dessus, on pouvait du moins s'y accrocher et s'y maintenir en se
couchant à plat ventre, suspendu par le bout des doigts. Le fou--nous ne
voyons pas d'autre nom à lui donner--avait vu cela.

C'était, tout bonnement, une manière de prolonger son supplice de
quelques secondes. Il était évident qu'il ne pourrait se maintenir
longtemps dans cette position et même, en admettant que le mouvement de
descente s'arrêtât, la pente était déjà assez raide pour rendre la chute
inévitable.

Le fou ne raisonna pas tant. Il vit là une chance de prolonger son
agonie, et, désespérément, il s'accrocha à ce rebord sauveur. Il y gagna
du moins qu'il ne vit plus les épouvantables hachoirs qui avaient le don
de l'affoler.

Le plancher continuait sa descente. Maintenant, la cloison était
tapissée du haut en bas et dans toute sa largeur de faux qui
continuaient immuablement leur mouvement de hachoir et semblaient
appeler la proie convoitée.

Pardaillan, suspendu dans le vide, sentait ses forces l'abandonner de
plus en plus; ses doigts, gonflés par l'effort, s'engourdissaient; la
tête lui tournait et, malgré son état, il comprenait que, bientôt, dans
un instant, il lâcherait prise, et ce serait fini: il roulerait là-bas
se faire hacher par la hideuse machine.

Il râlait, et, cependant, son désir de vivre était si prodigieusement
tenace qu'il trouvait encore, et malgré tout, la force de crier presque
sans discontinuer:

«Arrêtez! Arrêtez!...»

Bientôt, il fut à bout de force. Sa main gauche glissa, lâcha prise.
Il se maintint un instant de sa seule main droite. Les doigts de cette
main, à leur tour, le trahirent un à un. Deux doigts seuls restèrent
désespérément incrustés dans le métal et supportèrent le poids de son
corps un inappréciable instant.

Alors, il ferma les yeux, un soupir atroce gonfla sa poitrine, un cri
terrible, un cri de bête qu'on égorge, jaillit de ses lèvres tuméfiées,
et il roula, roula là-bas sur les hachoirs qui le saisirent.



XVII

LE PHILTRE DU MOINE

Or, Pardaillan n'était pas mort.

La machine à hacher était une sinistre comédie imaginée par Fausta, de
concert avec d'Espinosa.

Fausta avait indiqué au grand inquisiteur un moyen qui, dans son
infernale barbarie, lui avait paru le meilleur. Il l'avait adopté et
perfectionné dans les détails. On serait venu lui en indiquer un autre
qui lui eût paru supérieur, il aurait renoncé à celui de Fausta pour
adopter celui-là.

Il poursuivait la mise à exécution de son plan avec une rigueur d'autant
plus inexorable qu'elle était froidement raisonnée. Il agissait pour un
principe--et c'est ce qui le faisait si terrible, si redoutable--non
pour l'assouvissement d'une haine personnelle. Il n'avait pas menti
lorsqu'il l'avait dit à Pardaillan.

Cette incroyable et abominable invention de la machine à hacher était
donc destinée non à broyer le chevalier, mais à achever de porter
l'épouvante dans son esprit déprimé par les tortures de la faim et de la
soif.

Et cette épouvante, amenée à son paroxysme par une graduation dosée avec
un art infernal, avait été initialement préparée par un stupéfiant, et
en même temps devait compléter l'oeuvre dévastatrice de ce poison.

En conséquence, les premières faux apparues étaient réellement de bel et
de bon acier; elles étaient parfaitement tranchantes et acérées. Mais,
les hachoirs du bas, ceux que Pardaillan n'avait pu voir, attendu que,
étendu à plat ventre sur le plancher, cramponné à la traverse, il leur
tournait le dos, ces hachoirs du bas, sur lesquels, grâce à la déclivité
du plancher, son corps devait rouler, étaient placés là comme un leurre
et s'étaient repliés comme du caoutchouc sous le poids du corps qu'ils
auraient dû hacher.

Pardaillan, lorsqu'il avait lâché prise, était à moitié évanoui.
Lorsqu'il parvint, sans se faire du mal, au bas de la pente, il demeura
étendu à terre, sans connaissance.

Longtemps, il resta ainsi privé de sentiment. Petit à petit, il revint à
lui et jeta autour de lui un regard, sans vie.

Il se trouvait dans un cachot de dimensions exactement égales à celles
de la chambre d'où il venait d'être précipité. Le plancher d'acier
était remonté automatiquement et constituait le plafond de sa nouvelle
cellule.

Ici, comme à l'étage supérieur, il n'y avait aucun meuble, pas d'issues
visibles autres qu'une porte de fer dûment verrouillée. Seulement, ici
le sol était en terre battue, les murs étaient épais et couverts d'une
couche de moisissure et de salpêtre, l'air chaud et fétide.

Pardaillan regarda tous ces détails d'un oeil sans expression et ne vit
rien. Il prit un coin de son manteau qui avait roulé avec lui, il se mit
à le tortiller comme un enfant qui, d'un chiffon, s'amuse à fabriquer
une poupée, et il éclata de rire.

Longtemps, avec cette gravité particulière aux tout-petits et aux grands
dont l'intelligence s'est éteinte, il s'occupa à cette distraction
enfantine.

Comme un enfant, il parlait à la poupée, que ses doigts tortillaient
inlassablement; il lui disait des choses puériles qui n'avaient aucun
sens, il la pressait dans ses bras, la repoussait, la grondait avec
des airs courroucés, puis la reprenait, la berçait, la consolait et,
fréquemment, sans motif apparent, il laissait échapper le même éclat de
rire sans expression.

Ce jeu dura des heures sans qu'il parût se lasser; il n'avait plus
conscience du temps.

La porte s'ouvrit. Un moine parut. Il apportait un pain et une cruche
d'eau. Mais sans doute craignait-on un retour d'intelligence, une crise
de révolte et de fureur, car ce moine, solidement bâti, tenait un fouet
à la main.

Il ne fit pas un geste de menace, il ne parut même pas regarder le
prisonnier. Sa présence seule suffit. Dès qu'il aperçut ce moine,
Pardaillan poussa un cri de détresse, se blottit dans un coin et,
cachant son visage dans son bras replié--le geste d'un enfant qui veut
se garer de la taloche--il hoqueta d'une voix suppliante:

«Ne... me... battez pas!... Ne me battez pas!»

Le moine posa tranquillement à terre le pain et la cruche et le regarda
un instant curieusement. Lentement, il leva le bras armé du fouet.

«Grâce!» gémit Pardaillan, sans chercher d'ailleurs à éviter le coup.

Le bras du moine retomba doucement sans frapper. Il hocha la tête en le
regardant, toujours avec la même attention curieuse, et murmura:

«Il est inutile de le prévenir que je lui apporte sa pitance d'un jour:
il ne comprendrait pas. Il est inutile de le frapper, c'est un enfant
inoffensif.»

Et il sortit.

Pardaillan resta longtemps sans bouger, dans le coin où il s'était
réfugié. Peu à peu, il se risqua, écarta son bras, et, ne voyant plus
personne, rassuré, il reprit son jeu avec le pan de son manteau.

Deux fois, le moine se présenta ainsi pour renouveler ses provisions.
Chaque fois, la même scène se produisit. La troisième fois, le moine
était accompagné d'Espinosa. Et, cette fois encore, Pardaillan montra la
même terreur enfantine.

«Vous voyez, monseigneur, fit le moine, c'est toujours ainsi. Le sire de
Pardaillan n'existe plus, c'est maintenant un enfant faible et peureux.
De toutes les secousses qu'il a reçues, et aussi grâce à mon philtre, il
ne reste plus qu'un sentiment vivant en lui: la peur. Son intelligence
remarquable: abolie. Sa force extraordinaire: détruite. Regardez-le!
Il ne peut même pas se tenir debout. C'est miracle vraiment qu'il soit
encore vivant.

--Je vois, dit paisiblement d'Espinosa. Je connaissais la puissance
dévastatrice de votre poison. J'avoue cependant que je redoutais qu'il
ne produisît pas tout l'effet désirable. C'est que le sujet sur
lequel nous avions à l'appliquer était doué d'une constitution
exceptionnellement vigoureuse. Vous avez trouvé là quelque chose de
vraiment remarquable.

Pendant cet entretien, Pardaillan, réfugié dans son coin, le visage
enfoui dans son bras, secoué de tremblements convulsifs, gémissait
doucement. Et le grand inquisiteur et le moine savant parlaient et
agissaient devant lui comme s'il n'eût pas existé.

--Pour ce que j'ai à lui dire, reprit d'Espinosa, après un silence passé
à considérer froidement le prisonnier de l'Inquisition, j'ai besoin
qu'il retrouve un moment l'intelligence nécessaire pour me comprendre.

--J'étais prévenu, dit le moine avec une paisible assurance, j'ai
apporté ce qu'il faut. Quelques gouttes de la liqueur contenue dans
ce flacon vont lui rendre ses forces et son intelligence. Mais,
monseigneur, l'effet de cette liqueur ne se fera sentir guère plus d'une
demi-heure.

--C'est plus qu'il m'en faut pour ce que j'ai à lui dire.

Le moine, sans s'attarder davantage, s'approcha du prisonnier qui
redoubla de gémissements, mais ne fit pas un geste pour éviter
l'approche de celui qui l'effrayait à ce point.

Avec autorité, le moine saisit le coude, écarta le bras, mit le visage
de Pardaillan à découvert, sans que celui-ci opposât la moindre
résistance, fît autre chose que de continuer à gémir doucement. Le moine
écarta les lèvres et approcha son flacon. Il allait verser la liqueur,
préalablement dosée, lorsque, posant sa main sur son bras, d'Espinosa
l'arrêta en disant:

--Faites attention, mon révérend père, que je vais rester en tête-à-tête
avec le prisonnier. Cette liqueur doit lui rendre sa vigueur,
dites-vous, il ne faudrait pourtant pas que je sois exposé...

--Rassurez-vous, monseigneur, fit respectueusement le moine, le
prisonnier retrouvera, pour quelques jours, sa vigueur primitive. Mais
son intelligence sera à peine galvanisée. L'idée ne lui viendra pas de
faire usage de sa force redoutable. Il restera ce qu'il est maintenant:
un enfant craintif. J'en réponds.

Et, sur un geste d'autorisation, il vida le contenu d'un minuscule
flacon entre les lèvres du prisonnier qui, d'ailleurs, n'opposa aucune
résistance, et, se redressant:

--Avant cinq minutes, monseigneur, le prisonnier sera en état de vous
comprendre... à peu près, dit-il.

--C'est bien, dit le grand inquisiteur. Allez, fermez la porte à
l'extérieur et remontez sans m'attendre.

--Et monseigneur? dit-il respectueusement.

--Ne vous inquiétez pas, sourit d'Espinosa, je sais le moyen de sortir
de ce cachot sans passer par cette porte.

Sans plus insister, le moine s'inclina devant son chef suprême et obéit
passivement à l'ordre reçu. D'Espinosa, sans manifester ni inquiétude ni
émotion, entendit les verrous grincer à l'extérieur, avec ce calme qui
ne l'abandonnait jamais. Il se tourna vers Pardaillan et, à la lueur
blafarde d'une lampe que le moine avait posée à terre, il se mit à
étudier curieusement l'effet produit par la liqueur qu'on lui avait fait
absorber. Galvanisé par le remède violent, le prisonnier parut retrouver
une vie nouvelle.

Tout d'abord, il fut secoué d'un long frisson, puis son torse affaissé
se redressa lentement. Comme s'il avait été, jusque-là, oppressé jusqu'à
la suffocation, il respira longuement, bruyamment, le sang afflua à ses
pommettes livides, l'oeil morne, éteint, retrouva une partie de son
éclat, laissa percevoir une vague lueur d'intelligence. Et il se
redressa, se mit sur ses pieds, s'étira longuement, avec un sourire de
satisfaction.

Il regarda autour de lui avec un étonnement visible et aperçut
d'Espinosa. Alors, comme un effrayé, il se recula vivement jusqu'au mur,
qui l'arrêta. Mais il ne se cacha pas le visage, il ne cria pas, il ne
gémit pas. Cependant, il considérait d'Espinosa avec une inquiétude
manifeste. Le grand inquisiteur, qui le tenait sous le poids de son
regard froid et volontaire, fit deux pas vers lui. Pardaillan jeta
autour de lui ce regard de la bête menacée qui cherche le trou où elle
pourra se terrer. Et, ne trouvant rien, ne pouvant plus reculer, il
effectua le seul mouvement possible: il s'écarta. Et, en exécutant ce
mouvement, il surveillait attentivement le grand inquisiteur, qu'il ne
paraissait pas reconnaître.

D'Espinosa sourit. Il se sentit pleinement rassuré. Non qu'il eût peur,
il était brave, la mort ne l'effrayait pas.

Mais il avait une tâche à accomplir et il ne voulait pas partir en
laissant son oeuvre inachevée.

Il s'approcha donc de Pardaillan avec assurance et, de sa voix très
calme, presque douce:

--Eh bien, Pardaillan, ne me reconnaissez-vous pas?...

--Pardaillan? répéta le chevalier, qui paraissait faire des efforts de
mémoire prodigieux pour fixer les souvenirs confus que ce nom évoquait
dans son esprit.

--Oui, Pardaillan... C'est toi qui es Pardaillan, reprit d'Espinosa en
le fixant.

Pardaillan se mit à rire doucement et murmura:

--Je ne connais pas ce nom-là.

Et cependant il ne cessait de surveiller celui qui lui parlait, avec une
inquiétude manifeste. D'Espinosa fit un pas de plus et lui mit la main
sur l'épaule. Pardaillan se mit à trembler, et d'Espinosa, sous son
étreinte, le sentit chanceler, prêt à s'abattre. Pour la deuxième fois,
il eut ce même sourire livide, et, avec une grande douceur, il dit:

--Rassure-toi, Pardaillan, je ne veux pas te faire de mal.

--Vrai? fit anxieusement le fou.

--Ne le vois-tu pas? dit l'inquisiteur.

Pardaillan le considéra longuement avec une méfiance visible et, peu
à peu, convaincu sans doute, il se rasséréna et, finalement, se mit à
sourire, d'un sourire sans expression. Le voyant tout à fait rassuré,
d'Espinosa reprit:

--Il faut te souvenir. Il le faut... entends-tu? Tu es Pardaillan.

--C'est un jeu? demanda le fou d'un air amusé. Alors, je veux bien être
Par...dail...lan... Et vous, qui êtes-vous?

--Je suis d'Espinosa.

--D'Espinosa? répéta le fou qui cherchait à se souvenir. D'Espinosa!...
je connais ce nom-là...

Et, tout à coup, il parut avoir trouvé.

--Oh! s'écria-t-il, en donnant tous les signes d'une vive terreur...
Oui, je me souviens!... D'Espinosa... c'est un méchant... prenez
garde... il va nous battre!

--Ah! gronda d'Espinosa, tu commences à te souvenir. Oui, je suis
d'Espinosa et toi tu es Pardaillan. Pardaillan, l'ami de Fausta.

--Fausta! dit le fou sans hésitation; j'ai connu une femme qui
s'appelait ainsi. C'est une méchante femme!...

--C'est bien celle-là, sourit d'Espinosa. La mémoire te revient tout à
fait.

Mais le dément avait une idée fixe et il la suivait sans défaillir. Il
se pencha sur d'Espinosa et, sur un ton confidentiel:

--Vous me plaisez, dit-il. Écoutez, je vais vous dire, il ne faut pas
jouer avec d'Espinosa et Fausta. Ce sont des méchants... Ils nous feront
du mal.

--Misérable fou! grinça d'Espinosa, impatienté. Je te dis que d'Espinosa
c'est moi. Rappelle-toi!

Il l'avait pris par les deux mains et, penché sur lui, à deux pouces de
son visage, il fixait sur lui un regard ardent comme s'il avait espéré
lui communiquer ainsi un peu de cette intelligence qu'il s'était acharné
à abolir. Et, soit par hasard, soit qu'il eût réussi à lui imposer sa
volonté, le fou poussa un grand cri, se dégagea d'une brusque secousse,
se rencogna dans un angle du cachot, et, d'une voix qui haletait, il
râla:

--Je vous reconnais... Vous êtes d'Espinosa... Oui... Je me souviens...
Vous m'avez fait souffrir... la faim, l'horrible faim et la soif...
et cette galerie abominable où l'on suppliciait tant de pauvres
malheureux!...

--Enfin! tu te souviens!

--N'approchez pas!... hurla le fou au comble de l'épouvante. Je vous
reconnais... Que voulez-vous?

--Cette fois, tu me reconnais bien. Oui, tu étais un homme fort et
vaillant, et maintenant qu'es-tu? Un enfant qu'un rien épouvante.
Et c'est moi qui t'ai mis dans cet état. Tu me comprends un peu,
Pardaillan; une vague lueur d'intelligence illumine en ce moment ton
cerveau. Mais tout à l'heure la nuit se fera de nouveau en toi et tu
redeviendras ce que tu étais à l'instant: un pauvre fou.

--Et sais-tu qui m'a donné l'idée de t'infliger les tortures qui
devaient faire sombrer ton intelligence? Ton amie Fausta. Oui, c'est
elle qui a eu cette idée que je n'aurais pas eue, je l'avoue. Oui, tu
l'as dit: je vais te tuer. Oh! ne crie pas ainsi. Je ne veux pas te tuer
d'un coup de poignard, ce serait une mort trop douce et trop rapide. Tu
mourras lentement, dans la nuit, muré dans une tombe. Tu achèveras de
mourir par la faim, l'horrible faim, comme tu disais tout à l'heure.
Regarde, Pardaillan, voici ton tombeau.

En disant ces mots, d'Espinosa avait sans doute actionné quelque
invisible ressort, car une ouverture apparut soudain, au milieu d'une
des parois du cachot.

D'Espinosa prit la lampe d'une main, alla chercher Pardaillan et le
saisit de l'autre, et, sans qu'il opposât la moindre résistance, car, le
malheureux, inconscient de sa force revenue, se contentait de gémir, il
le traîna jusqu'à cette ouverture, et, élevant sa lampe pour qu'il pût
mieux voir:

--Regarde, Pardaillan! répéta-t-il d'une voix vibrante. Vois-tu? Ici,
pas de lumière, autant dire pas d'air. C'est une tombe, une véritable
tombe où tu te consumeras lentement par la faim. Nul au monde ne connaît
ce tombeau; nul que moi.

--Et sais-tu? Pardaillan, tiens, je vais te le dire à seule fin que ton
supplice soit plus grand--si toutefois tu te souviens de mes paroles--ce
tombeau qui tout à l'heure sera le tien, il a une issue secrète que,
seul, je connais.

--Tu la chercheras cette issue, Pardaillan, cela te fera une occupation
qui te distraira. Tu la chercheras, car tu ne veux pas mourir
maintenant. Mais tu ne la trouveras pas. Nul que moi ne saurait la
trouver. Et moi, dans un instant, je sortirai d'ici pour ne plus y
revenir. Mais, avant de sortir, je vais te pousser là et toi, en posant
le pied sur cette dalle que tu vois là, devant toi, tu actionneras
toi-même le ressort de la porte de fer qui doit te murer vivant
là-dedans.

--Grâce! gémit le malheureux fou qui se raidit. Je ne veux pas mourir!
Grâce!...

--Je le sais bien, reprit d'Espinosa avec son calme terrible. Et,
cependant, tout à l'heure, tu entreras là, et, à compter de cet instant,
tu n'existeras plus.

--Et maintenant que tu sais ce qui t'attend, il faut que tu saches
pourquoi, n'ayant pas de haine contre toi, je l'ai fait: parce que les
hommes de ta trempe, s'ils ne viennent pas à nous, s'ils ne sont pas
avec nous, sont un danger permanent pour l'ordre de choses établi par
notre sainte mère l'Eglise. Parce que tu as insulté à la majesté royale
de mon souverain. Parce que tu t'es dressé menaçant devant lui et que tu
as voulu faire avorter ses vastes projets.

--Et maintenant que tu sais tout cela, maintenant que tu sais que tu vas
mourir, il faut que tu meures désespéré de savoir que tu as échoué dans
toutes tes entreprises contre nous. Sache donc que ce parchemin que tu
es venu chercher de si loin, il est en ma possession!

--Le parchemin!... bégaya Pardaillan.

--Tu ne comprends pas? Il faut que tu comprennes cependant. Tiens,
regarde. Le voici, ce parchemin. Vois-tu? C'est la déclaration du feu
roi Henri troisième qui lègue le royaume de France à mon souverain.
Regarde-le bien, ce parchemin. C'est grâce à lui que ton pays deviendra
espagnol.

Un instant, d'Espinosa laissa sous les yeux du fou le parchemin qu'il
avait sorti de son sein. Puis, voyant que l'autre le regardait d'un air
hébété, sans comprendre, il haussa doucement les épaules, replia le
précieux document, le remit où il l'avait pris, et, abattant sa main
robuste sur l'épaule de Pardaillan, il le tira facilement à lui, car
l'autre n'opposait qu'une faible résistance, et, sur un ton impératif:

--Maintenant que je t'ai dit ce que j'avais à te dire, entre dans la
mort.

Et il abattit son autre main sur l'épaule de Pardaillan et le poussa
rudement jusqu'au seuil de l'ouverture béante, en ajoutant:

--Voici ta tombe.

Alors, une voix narquoise qu'il connaissait bien, une voix qui le fit
frémir de la nuque aux talons, tonna soudain:

--Mordieu! mourons ensemble!

Et, avant qu'il eût pu faire un mouvement, une main de fer le saisissait
à la gorge et l'étranglait.

D'Espinosa lâcha l'épaule de Pardaillan. Sa main alla chercher la
dague dont il avait eu la précaution de s'armer. Il n'eut pas la force
d'achever le geste. La main de fer resserra son étreinte et le grand
inquisiteur fit entendre un râle étouffé. Alors, Pardaillan lâcha la
gorge, et, le saisissant à bras le corps, il le souleva, l'arracha de
terre, le tint un instant suspendu à bout de bras et le lança à toute
volée dans ce qui devait être sa tombe.

Posément, Pardaillan ramassa la lampe que d'Espinosa avait reposée à
terre, alla prendre son manteau--ce fameux manteau dont il ne pouvait
plus se séparer et avec lequel il s'était amusé à fabriquer des embryons
de poupée--et, sa lampe à la main, il franchit le seuil de l'ouverture
mystérieuse, en ayant soin de poser fortement le pied sur la dalle qui
actionnait le ressort fermant la porte, et qu'il avait, il faut croire,
bien remarquée lorsque d'Espinosa la lui avait montrée.

En effet, il entendit un bruit sec. Il se retourna et vit que le mur
avait repris sa place. Il n'y avait plus là d'ouverture visible.

Pardaillan venait de s'enfermer lui-même dans ce trou noir qui, comme
l'avait dit d'Espinosa, étendu sans connaissance sur le sol, ressemblait
assez à une tombe.

Pardaillan venait de s'enfermer dans cette tombe, mais il y avait
d'abord jeté son puissant et implacable adversaire.



XVIII

CHANGEMENT DE RÔLES

Pardaillan posa le manteau et la lampe par terre. Dans ce tombeau, comme
dans les deux précédents cachots où il venait de séjourner, il n'y avait
aucun meuble; pas de fenêtre, pas de porte. Il lui eût été difficile
de retrouver l'emplacement de la porte secrète, qui s'était refermée
d'elle-même.

Pardaillan accomplissait ses gestes avec un calme prodigieux. La
facilité avec laquelle il avait à demi étranglé son ennemi et l'avait
projeté dans ce trou prouvait que ses forces lui étaient revenues.

Ce n'était d'ailleurs pas le seul changement survenu dans sa personne.
En même temps que la vigueur, l'intelligence paraissait lui être
revenue.

Il n'avait plus cet air morne, hébété, peureux qu'il avait quelques
instants plus tôt. Il avait ce visage impénétrable, froidement résolu,
et cependant nuancé d'ironie, qu'il avait autrefois, lorsqu'il se
disposait à accomplir quelque coup de folie.

Il se dirigea vers d'Espinosa, le fouilla sans hâte, prit le parchemin,
qu'il étudia attentivement, et, ayant reconnu que ce n'était pas
une copie, mais l'original parfaitement authentique, il le plia
soigneusement et, à son tour, il le mit dans son sein.

Ceci fait, il prit la dague, qu'il passa à sa ceinture, et s'assura que
d'Espinosa n'avait pas d'autre arme cachée, ni aucun papier susceptible
de lui être utile, le cas échéant et, n'ayant rien trouvé, il s'assit
paisiblement à terre, près de la lampe et du manteau, et attendit avec
un sourire indéchiffrable aux lèvres.

Assez promptement, le grand inquisiteur revint à lui. Ses yeux se
portèrent sur Pardaillan et, en voyant cette physionomie qui avait
retrouvé son expression d'audace étincelante, il hocha gravement la
tête, sans dire un mot.

Pas un instant, il ne perdit cet air calme, rigide, qui était le sien.
Son regard se posa sur celui de Pardaillan, aussi ferme et assuré que
s'il avait été dans le palais, entouré de gardes et de serviteurs. Il ne
montra ni étonnement, ni crainte, ni gêne. Seulement, son oeil de feu ne
cessait pas de scruter Pardaillan avec une attention passionnée.

Il se disait qu'il avait encore une chance de salut, puisque le remède,
grâce à quoi son prisonnier avait retrouvé assez de lucidité pour
essayer de l'entraîner dans la mort avec lui, perdrait toute sa force
stimulante au bout d'une demi-heure.

Il s'agissait donc de se dérober à une nouvelle attaque du prisonnier
jusqu'à ce que, le stimulant n'ayant plus d'action, il redevînt ce qu'il
était avant, ce qu'il resterait jusqu'à sa mort: un enfant inoffensif et
peureux.

En somme, lui, d'Espinosa, était vigoureux et adroit. Il ne chercherait
pas à lutter contre son adversaire; tous ses efforts se borneraient à
éviter un corps à corps dans lequel il savait bien qu'il serait battu.
Il fallait gagner quelques minutes. Toute la question se résumait à
cela.

Coûte que coûte donc, il gagnerait les quelques minutes nécessaires. Et,
si le prisonnier devenait trop menaçant, il s'en débarrasserait d'un
coup de dague.

Voilà ce que se disait le grand inquisiteur en étudiant Pardaillan,
cependant que sa main, sous la robe rouge, cherchait la dague qu'il
avait cachée. Alors seulement il s'aperçut qu'il n'avait plus cette arme
sur laquelle il comptait en cas de suprême péril.

Il sentit la sueur de l'angoisse perler à la racine de ses cheveux. Mais
il montra le même visage impassible, le même regard aigu qui n'avait
rien perdu de son assurance. Et comme il croyait toujours que
Pardaillan, en le saisissant à la gorge, avait obéi à un mouvement tout
impulsif, non raisonné, il pensa que dans sa chute la dague s'était
peut-être détachée de sa ceinture et qu'elle gisait à terre, peut-être
tout près de lui. Il fallait la retrouver à l'instant. Et du regard il
se mit à fureter partout.

--Alors, avec cet air d'ingénuité aiguë, sur un ton narquois, le
prisonnier lui dit:

--Ne cherchez pas plus longtemps, voici l'objet.

Et en disant ces mots il frappait doucement sur la poignée de la dague
passée à sa ceinture et il ajoutait avec un sourire railleur:

--Je vous remercie, monsieur, d'avoir eu l'attention de songer à
m'apporter une arme...

D'Espinosa ne sourcilla pas. C'était un lutteur digne de se mesurer avec
le redoutable adversaire qu'il avait devant lui.

Au même instant, une idée lui traversa le cerveau comme un éclair et,
d'un geste instinctif, il porta les mains à son sein où il avait caché
le fameux parchemin.

Une teinte terreuse, à peine perceptible, se répandit sur son visage. Le
coup lui était, certes, plus sensible que la perte de l'arme qui devait
le sauver.

Alors, seulement, il commença de soupçonner la vérité et qu'il avait été
joué de main de maître par cet homme vraiment extraordinaire, qui avait
su déjouer la surveillance d'une nuée d'espions invisibles; cet homme
qui avait su tromper les moines médecins qui avaient passé de longues
heures à l'étudier et à l'observer; cet homme, enfin, qui avait su si
bien jouer le rôle qu'il s'était donné qu'il en avait été dupe, lui
d'Espinosa.

Il jeta sur celui dont il était le prisonnier--par un renversement de
rôles inouï d'audace--un regard d'admiration sincère en même temps qu'un
soupir douloureux trahissait le désespoir que lui causait sa défaite.

Et comme il avait lu dans son esprit, Pardaillan dit, sans nulle
raillerie, avec une pointe de commisération que l'oreille subtile
d'Espinosa perçut nettement et qui l'humilia profondément:

--Le parchemin que vous cherchez est en ma possession... comme votre
dague. Je suis vraiment honteux du peu de difficulté que j'ai rencontrée
dans l'accomplissement de la mission qui m'était confiée.

--Mais aussi, monseigneur, convenez que vous avez agi avec une
étourderie sans égale. A force de vouloir pousser les choses à l'excès,
à force de présomption, vous avez fini par perdre la partie que vous
aviez si belle. Convenez qu'elle n'était pourtant pas égale, cette
partie, et que vous aviez tous les atouts dans votre jeu. Convenez
aussi que je ne vous ai pas pris en traître, et vous ne sauriez en dire
autant... soit dit sans vous offenser.

D'Espinosa avait écouté jusqu'au bout avec une attention soutenue. Il ne
manifestait ni dépit, ni crainte, ni colère.

--Ainsi, fit-il, vous avez pu résister à la puissance du stupéfiant
qu'on vous a fait boire?

Pardaillan se mit à rire doucement, du bout des dents.

--Mais, monsieur, fit-il avec son air ingénument étonné, quand on veut
faire prendre un stupéfiant pareil à celui dont vous parlez, encore
faut-il s'arranger de manière que ce stupéfiant ne trahisse pas sa
présence par un goût particulier. Voyons, c'est élémentaire, cela.

--Cependant, vous avez absorbé le narcotique.

--Eh! précisément, monsieur. Raisonnablement, pouvez-vous penser qu'un
homme comme moi se sentira terrassé par un sommeil invincible pour une
ou deux malheureuses bouteilles qu'il aura vidées, sans que ce sommeil
suspect éveille sa méfiance? Cette méfiance a suffi pour me faire
remarquer que votre stupéfiant avait changé--oh! d'une manière
imperceptible--le goût du Saumur que je connais fort bien.

Cela a suffi pour que le contenu de la bouteille suspecte s'en allât se
mélanger aux eaux sales de mes ablutions.

--Cela tient, dit gravement d'Espinosa, à ce que, me méfiant de votre
vigueur exceptionnelle, j'avais recommandé de forcer un peu la dose du
poison. N'importe, je rends hommage à la délicatesse de votre odorat et
de votre palais, qui vous a permis d'éventer le piège auquel d'autres,
réputés délicats, s'étaient laissé prendre.

Pardaillan s'inclina poliment, comme s'il était flatté du compliment.
D'Espinosa reprit:

--En ce qui concerne le poison, la question est élucidée. Mais comment
avez-vous pu deviner que mon dessein était de vous acculer à la folie?

--Il ne fallait pas, dit Pardaillan en haussant les épaules, il ne
fallait pas dire, devant moi, certaines paroles imprudentes que vous
avez prononcées et que Fausta, plus experte que vous, vous a reprochées
incontinent. Fausta elle-même n'aurait pas dû me dire certaines autres
paroles qui ont éveillé mon attention. Enfin, il ne fallait pas, ayant
commis ces écarts de langage, me faire admirer avec tant d'insistance
cette jolie invention de la cage où vous enfermez ceux que vous
avez fait sombrer dans la folie. Il ne fallait pas m'expliquer, si
complaisamment, que vous obteniez ce résultat en leur faisant absorber
une drogue pernicieuse qui obscurcissait leur intelligence, et que vous
acheviez l'oeuvre du poison en les soumettant à un régime de terreur
continu, en les frappant à coups d'épouvante, si je puis ainsi dire.

--Oui, fit d'Espinosa, d'un air rêveur, vous avez raison; à force
d'outrance, j'ai dépassé le but. J'aurais dû me souvenir qu'avec un
observateur profond tel que vous, il fallait, avant tout, se tenir dans
une juste mesure. C'est une leçon; je ne l'oublierai pas.

Pardaillan s'inclina derechef, et de cet air naïf et narquois qu'il
avait quand il était satisfait:

--Est-ce tout ce que vous désiriez savoir? dit-il. Ne vous gênez pas, je
vous prie... Nous avons du temps devant nous.

--J'userai donc de la permission que vous m'octroyez si complaisamment,
et je vous dirai que je reste confondu de la force de résistance que
vous possédez.

Car enfin, si je sais bien compter, voici quinze longs jours que vous
n'avez fait que deux repas. Je ne compte pas le pain qu'on vous donnait:
il était mesuré pour entretenir chez vous les tortures de la faim et non
pour vous sustenter.

En disant ces mots, d'Espinosa le fouillait de son regard aigu. Et
encore une fois, Pardaillan déchiffra sa pensée dans ses yeux, car il
répondit en souriant:

Je pourrais vous laisser croire que je suis en effet d'une force de
résistance exceptionnelle qui me permet de résister aux affres de la
faim et, là où d'autres succomberaient, de conserver mes forces et ma
lucidité. Mais comme vous paraissez fonder je ne sais quel espoir sur
mon état de faiblesse, je juge préférable de vous faire connaître la
vérité.

Et allongeant la main, sans se déranger, il attira à lui ce fameux
manteau dont il ne pouvait plus se séparer, et aux yeux étonnés de
d'Espinosa, il en tira un jambon de dimensions respectables, un flacon
rempli d'eau et quelques fruits.

--Voici, dit-il, mon garde-manger. Lors du mirifique festin que
me firent faire mes deux moines geôliers, je mangeai et bus assez
sobrement, ainsi que le commandait la prudence, vu l'état de délabrement
dans lequel m'avaient mis cinq longs jours de jeûne. Mais si je mangeai
peu, je profitai de ce que mes gardiens n'avaient d'yeux que pour les
provisions accumulées sur ma table et je fis disparaître quelques-unes
de ces provisions, plus deux flacons de bon vin, plus quelques fruits et
menues pâtisseries.

--Ces provisions me furent d'un grand secours et c'est grâce à elles que
vous me voyez si vigoureux. Quand mes deux flacons de vin furent vides,
j'eus soin de les remplir de l'eau claire, quoique pas très fraîche,
qu'on me distribuait. Je ne savais pas, en effet, si un jour on ne me
priverait pas complètement de nourriture et de boisson.

--Or, je tenais à prolonger mon existence autant qu'il serait en mon
pouvoir de le faire. J'espérais, pour ne point vous le celer, que vous
commettriez cette suprême faute de vous enfermer en tête à tête avec
moi. L'événement a justifié mes prévisions et bien m'en a pris d'avoir
agi en conséquence.

--Ainsi, fit lentement d'Espinosa, vous aviez à peu près tout prévu,
tout deviné? Cependant, les différentes épreuves auxquelles vous avez
été soumis étaient de nature à ébranler une raison aussi solide que la
vôtre.

--J'avoue que cette invention de la machine à hacher, avec les
différents incidents qui l'agrémentent, est une assez hideuse invention.
Mais quoi? Je savais que je ne devais pas mourir encore, puisque je ne
vous avais pas revu, et au surplus, tel n'était pas votre but. Je pensai
donc que les hachoirs, le chaud, le froid, le soleil ardent, l'asphyxie,
tout cela disparaîtrait successivement en temps voulu. C'était un moment
fort désagréable à passer. Je me résignai à le supporter de mon mieux.

D'Espinosa le considéra longuement sans mot dire, puis, avec un long
soupir:

--Quel dommage, fit-il, qu'un homme tel que vous ne soit pas à nous!

Et voyant que Pardaillan se hérissait:

--Rassurez-vous, reprit-il, je ne prétends pas essayer de vous soudoyer.
Ce serait vous faire injure. Je sais que les hommes de votre trempe
se dévouent à une cause qui leur paraît belle et juste... mais ne se
vendent pas.

Et il demeura un moment songeur sous l'oeil narquois de Pardaillan, qui
l'observait sans en avoir l'air et respectait sa méditation. Enfin il
redressa la tête, et regardant son adversaire en face, sans trouble
apparent, sans provocation, avec une aisance admirable:

--Et maintenant que je suis votre prisonnier--car je suis votre
prisonnier--que comptez-vous faire?

--Mais, fit Pardaillan avec son air le plus naïf et comme s'il disait la
chose la plus naturelle du monde, je compte vous prier d'ouvrir cette
fameuse porte secrète, et que vous êtes seul au monde à connaître, et
qui nous permettra de sortir de ce lieu, qui n'a rien de bien plaisant.

--Et si je refuse? demanda d'Espinosa sans sourciller.

--Nous mourrons ensemble ici, dit Pardaillan avec une froide résolution.

--Soit, dit d'Espinosa avec non moins de résolution, mourons ensemble.
Au bout du compte le supplice sera égal pour tous les deux, et si la vie
mérite un regret, vous aurez ce regret au même degré que moi.

--Vous vous trompez, dit froidement Pardaillan. Le supplice ne sera
pas égal. Je suis plus vigoureux que vous et j'ai des provisions qui
dureront quelques jours, en les rationnant convenablement. Il est clair
que vous succomberez par la faim et la soif. J'ai tâté de ce genre de
supplice, je puis vous assurer qu'il est assez affreux. Quand vous ne
serez plus qu'un cadavre, moi, avec le fer que voici, je pourrai abréger
mon agonie.

Si fort, si maître de lui qu'il fût, d'Espinosa ne put réprimer un
frisson.

--Nous n'aurons pas les mêmes regrets en face de la mort, continua
Pardaillan de sa voix implacablement calme. Le seul regret que
j'éprouverai sera de ne pouvoir, avant de m'en aller, dire deux mots
à Mme Fausta. C'est une satisfaction que j'aurais voulu me donner, je
l'avoue. Mais bah! on ne fait pas toujours comme on veut. Je partirai
donc sans regret, avec la satisfaction de me dire que j'ai accompli,
avant, jusqu'au bout, la mission que je m'étais donnée: arracher au
roi Philippe ce document qui lui livrait la France, mon pays. Vous,
monsieur, êtes-vous sûr qu'il en soit de même pour vous?

--Que voulez-vous dire? haleta d'Espinosa, qui se redressa comme s'il
avait été piqué par un fer rouge.

--Ceci que je vous ai entendu dire à vous-même: le grand inquisiteur ne
saurait mourir avant d'avoir mené à bien la tâche qu'il s'est imposée
pour le plus grand profit de notre sainte mère l'Eglise.

--Démon! rugit d'Espinosa, douloureusement atteint dans ce qui lui
tenait le plus au coeur.

--Vous voyez donc bien, continua Pardaillan, implacable, que nous ne
sommes nullement logés à la même enseigne. Je m'en irai sans regret.
Vous, monsieur, vous mourrez désespéré de laisser votre oeuvre
inachevée. Ceci dit, monsieur, j'attendrai que vous reveniez vous-même
sur ce sujet. Quant à moi, je suis résolu à ne plus vous en parler.
Quand vous serez décidé, vous me le direz. Bonsoir!

Et Pardaillan, sans plus s'occuper de d'Espinosa, s'accota contre le
mur, s'arrangea le mieux qu'il put avec son manteau et parut s'endormir.

D'Espinosa le considéra longuement, sans faire un mouvement. La pensée
de sauter sur lui à l'improviste, de lui arracher la dague, de le
poignarder avec et de s'enfuir ensuite l'obsédait. Mais il se dit qu'un
homme comme Pardaillan ne se laissait pas surprendre aussi aisément.

Il renonça donc à cette idée, qu'il reconnaissait impraticable. Mais en
écartant cette idée il lui en vint une autre. Pourquoi ne profiterait-il
pas du sommeil apparent ou réel de Pardaillan pour ouvrir la
porte secrète et d'un bond se mettre hors de toute atteinte? En y
réfléchissant bien, ceci lui parut peut-être réalisable. C'était une
chance à courir. Que risquait-il? Rien. S'il réussissait, c'était sa
délivrance et la mort certaine de Pardaillan.

Que fallait-il pour cela? Ramper un instant dans une direction opposée
précisément à celle où se trouvait Pardaillan.

Ayant décidé de tenter l'aventure, avec des précautions infinies, il se
mit en marche. Il avait avancé de quelques pieds et commençait à espérer
qu'il pourrait mener à bien sa tentative, lorsque Pardaillan, sans
bouger de sa place, lui dit tranquillement:

--Je sais maintenant dans quelle direction il me faudra chercher la
sortie... quand vous aurez cessé de vivre. Mais, monsieur, votre
compagnie m'est si précieuse que je ne saurais m'en passer. Veuillez
donc venir vous asseoir ici près de moi.

Et sur un ton rude:

--Et n'oubliez pas, monsieur, qu'au moindre mouvement suspect de votre
part, je serai obligé, à mon grand regret, de vous plonger ce fer dans
la gorge. Nous sortirons d'ici ensemble, et je vous ferai grâce de la
vie, ou nous y resterons ensemble jusqu'à votre mort!

D'Espinosa se mordit les lèvres jusqu'au sang. Une fois de plus, il
venait de se laisser duper par ce terrible jouteur. Sans dire un mot,
sans essayer une résistance qu'il savait inutile, il vint s'asseoir près
de Pardaillan, ainsi que celui-ci l'avait ordonné, et muet, farouche, il
se plongea dans ses pensées.

La situation était terrible. Mourir pour lui n'était rien, et il était
résolu à accepter la mort plutôt que délivrer Pardaillan. Mais ce qui
lui broyait le coeur, c'était la pensée de laisser son oeuvre inachevée.

Par un incroyable et fabuleux renversement des rôles, lui, le chef
suprême, dans ce couvent où tout était à lui: choses et gens, où tout
lui obéissait au geste, il était le prisonnier de cet aventurier qu'il
croyait tenir dans sa main puissante, et qui maintenant pouvait d'un
geste détruire, avec sa vie, tout ce qu'il représentait de puissance, de
richesse, d'autorité, d'ambition.

Oui, ceci était lamentable et grotesque. Quel effarement dans le
monde religieux lorsqu'on apprendrait que Inigo d'Espinosa,
cardinal-archevêque de Tolède, grand inquisiteur, avait mystérieusement
disparu au moment où, un nouveau pape devant être élu, tous les yeux
étaient tournés vers lui, attendant qu'il désignât le successeur de
Sixte-Quint. Quelle stupeur lorsque l'on saurait que cette disparition
coïncidait avec une visite faite à un prisonnier, dans un des cachots de
ce couvent San Pablo où tout lui appartenait!

Telles étaient les pensées que ressassait d'Espinosa dans son coin.

Pardaillan ne paraissait pas s'occuper de lui. Mais d'Espinosa savait
qu'il ne le perdait pas de vue et qu'au moindre mouvement il le verrait
se dresser devant lui.

Il n'avait d'ailleurs aucune velléité de résistance. Il commençait à
apprécier son adversaire à sa juste valeur et sentait confusément que
le mieux qu'il eût à faire était de s'abandonner à sa générosité; il en
tirerait certes plus d'avantages qu'à tenter de se soustraire par la
force ou par la ruse.

Après s'être dit qu'il consentait à la mort pourvu que Pardaillan
mourût avec lui, il avait fait le compte de ce que lui coûterait cette
satisfaction, et en ressassant les pensées que nous avons essayé de
traduire plus haut, il avait trouvé que, tout compte fait, la mort
de Pardaillan lui coûterait cher. C'était un petit pas vers la
capitulation.

Il n'était pas éloigné de partager l'avis de Fausta, qui prétendait que
Pardaillan était invulnérable. Il se disait que cet être exceptionnel
était de force à attendre patiemment qu'il fût mort de faim, lui
Espinosa, ainsi qu'il l'en avait menacé, après quoi il chercherait et
trouverait la porte secrète.

Il avait commis l'impardonnable faute de limiter ses recherches. Certes,
la découverte du ressort caché n'était pas besogne facile. Elle
n'était cependant pas impossible. Pour un observateur sagace comme cet
aventurier, cette besogne se simplifiait beaucoup.

Évidemment, la porte ouverte, il fallait sortir. Mais maintenant il
croyait Pardaillan capable de renverser tous les obstacles. Il le voyait
libre et joyeux, chevauchant avec insouciance vers la France, rapportant
à Henri de Navarre ce précieux parchemin qu'il avait conquis de haute
lutte.

Non, cent fois non! Mieux valait le prendre lui-même par la main et le
conduire hors de cette tombe, mieux valait au besoin lui donner une
escorte pour le conduire hors du royaume, et s'il l'exigeait, pour
sa sécurité, l'accompagner lui-même, mais rester vivant et continuer
l'oeuvre entreprise. Sa résolution prise, il ne différa pas un instant
la mise à exécution et, s'adressant à Pardaillan:

--Monsieur, dit-il, j'ai réfléchi longuement, et s'il vous convient
d'accepter certaines conditions, je suis tout prêt à vous tirer d'ici.

--Un instant, monsieur, fit Pardaillan sans montrer ni joie ni surprise,
je ne suis pas pressé, nous pouvons causer un peu, que diable! Moi
aussi, j'ai mes petites conditions à poser. Nous allons donc, s'il vous
plaît, les discuter, avant les vôtres... que je devine, au surplus.

--Voyons vos conditions?

--Ma mission, dit paisiblement Pardaillan, étant accomplie, je quitterai
l'Espagne... aussitôt que j'aurai terminé certaines petites affaires
que j'ai à régler. Vous voyez, monsieur, que je souscris une des deux
conditions que vous vouliez m'imposer.

Si maître de lui qu'il fût, d'Espinosa ne put réprimer un geste de
surprise. Pardaillan eut un léger sourire et continua avec cet air
glacial qui dénotait une inébranlable résolution:

--Pareillement, je souscris à votre seconde condition et je vous engage
ma parole d'honneur que nul ne saura que j'ai tenu le grand inquisiteur
d'Espagne à ma merci et que je lui ai fait grâce de la vie.

Pour le coup d'Espinosa fut assommé par cette pénétration qui tenait du
prodige et il le laissa voir.

--Quoi! balbutia-t-il, vous avez deviné!

Encore une fois, Pardaillan eut un sourire énigmatique et reprit:

--Je ne vois pas que vous ayez d'autres conditions à me poser. Si je me
suis trompé, dites-le.

--Vous ne vous êtes pas trompé, fit d'Espinosa qui s'était ressaisi.

--Et maintenant voici mes petites conditions à moi. Premièrement, je ne
serai pas inquiété pendant le court séjour que j'ai à faire ici et je
quitterai le royaume avec tous les honneurs dus au représentant de Sa
Majesté le roi de France.

--Accordé! fit d'Espinosa sans hésiter.

--Secondement, nul ne pourra être inquiété du fait d'avoir montré
quelque sympathie à l'adversaire que j'ai été pour vous.

--Accordé, accordé!

--Troisièmement enfin, il ne sera rien entrepris contre le fils de don
Carlos, connu sous le nom de don César el Torero.

--Vous savez?...

--Je sais cela... et bien d'autres choses, dit froidement Pardaillan. Il
ne sera rien entrepris contre don César et sa fiancée, connue sous le
nom de la Giralda.

Il pourra, avec sa fiancée, quitter librement l'Espagne sous la
sauvegarde de l'ambassadeur de France. Et comme il ne serait pas digne
que le petit-fils d'un monarque puissant vécût pauvre et misérable
à l'étranger, il lui sera remis une somme--que je laisse à votre
générosité le soin de fixer--et avec laquelle il pourra s'établir en
France et y faire honorable figure. En échange de quoi j'engage ma
parole que le prince ne tentera jamais de rentrer en Espagne et
ignorera, du moins de mon fait, le secret de sa naissance.

A cette proposition, évidemment inattendue, d'Espinosa réfléchit un
instant, et, fixant son oeil clair sur l'oeil loyal de Pardaillan, il
dit:

--Vous vous portez garant que le prince n'entreprendra rien contre le
trône, qu'il ne tentera pas de rentrer dans le royaume?

--J'ai engagé ma parole, fit Pardaillan glacial. Cela suffit, je pense.

--Cela suffit, en effet, dit vivement d'Espinosa. Peut-être avez-vous
trouvé la meilleure solution de cette grave affaire.

--En tout cas, dit gravement Pardaillan, ce que je vous propose est
humain... je ne saurais en dire autant de ce que vous vouliez faire.

--Eh bien, ceci est accordé comme le reste.

--En ce cas, dit Pardaillan en se levant, il ne nous reste plus qu'à
quitter au plus tôt ce lieu. L'air qu'on y respire n'est pas précisément
agréable.

--D'Espinosa se leva à son tour, et au moment d'ouvrir la porte secrète:

--Quelles garanties exigez-vous de la loyale exécution du pacte qui nous
unit? dit-il.

Pardaillan le regarda un instant droit dans les yeux et s'inclinant avec
une certaine déférence.

--Votre parole, monseigneur, dit-il très simplement, votre parole de
gentilhomme.

Pour la première fois de sa vie, peut-être, d'Espinosa se sentit
violemment ému. Qu'un tel homme, après tout ce qu'il avait tenté
contre lui, lui donnât une telle marque d'estime et de confiance, cela
l'étonnait prodigieusement et bouleversait toutes ses idées.

D'Espinosa, sous le coup de l'émotion, soutint le regard de Pardaillan
avec une loyauté égale à celle de son ancien ennemi et, aussi simplement
que lui, il dit gravement:

--Sire de Pardaillan, vous avez ma parole de gentilhomme.

Et aussitôt, pour témoigner que lui aussi il avait pleine confiance, il
ouvrit la porte secrète sans chercher à cacher où se trouvait le ressort
qui actionnait cette porte. Ce que voyant, Pardaillan eut un sourire
indéfinissable.

Quelques instants plus tard, le grand inquisiteur et Pardaillan se
trouvaient sur le seuil d'une maison de modeste apparence. Pour arriver
là, il leur avait fallu ouvrir plusieurs portes secrètes. Et toujours
d'Espinosa avait dévoilé sans hésiter le secret de ces ouvertures, alors
qu'il lui eût été facile de le dissimuler.

Remontant à la lumière, ils avaient traversé des galeries, des cours,
des jardins, de vastes pièces, croisant à tout instant des moines qui
circulaient affairés.

Aucun de ces moines ne s'était permis le moindre geste de surprise à
la vue du prisonnier, paraissant sain et vigoureux, et s'entretenant
familièrement avec le grand inquisiteur. Et au sein de ce va-et-vient
continuel, à d'Espinosa qui l'observait du coin de l'oeil, Pardaillan
montra le même visage calme et confiant, la même liberté d'esprit.
Seulement, dame! lorsqu'il se vit enfin dans la rue, le soupir qu'il
poussa en dit long sur les transes qu'il venait d'endurer.

Au moment où Pardaillan allait le quitter, d'Espinosa demanda:

--Vous comptez continuer à loger à l'auberge de la Tour jusqu'à votre
départ?

--Oui, monsieur.

--Bien, monsieur.

Il eut une imperceptible hésitation, et brusquement:

--J'ai cru comprendre que vous portiez un vif intérêt à cette jeune
fille... la Giralda.

--C'est la fiancée de don César pour qui je me sens une vive affection,
expliqua Pardaillan qui fixait d'Espinosa.

--Je sais, fit doucement celui-ci. C'est pourquoi je pense qu'il vous
importe peut-être de savoir où la trouver.

--Il m'importe beaucoup, en effet. A moins, reprit-il en fixant
davantage d'Espinosa, à moins qu'on ne l'ait arrêtée... avec le Torero,
peut-être?

--Non, fit d'Espinosa avec une évidente sincérité. Le Torero n'a pas été
arrêté. On le cache. J'ai tout lieu de croire que maintenant que vous
voilà libre, ceux qui le séquestrent comprendront qu'ils n'ont plus rien
à espérer puisque nous sommes d'accord et que vous emmenez le prince
avec vous, en France. En conséquence, ils ne feront pas de difficulté
à lui rendre la liberté. Si vous tenez à le délivrer, orientez vos
recherches du côté de la maison des Cyprès.

--Fausta! s'exclama Pardaillan.

--Je ne l'ai pas nommée, sourit doucement d'Espinosa.

Et, sur un ton indifférent, il ajouta:

--Ce vous sera une occasion toute trouvée de lui dire ces deux mots que
vous regrettiez si vivement de ne pouvoir lui dire avant votre départ
pour l'éternel voyage. Mais je reviens à cette jeune fille. Elle, aussi,
elle est séquestrée. Si vous voulez la retrouver, allez donc du côté de
la porte de Bib-Alzar, passez le cimetière, faites une petite lieue,
vous trouverez un château fort, le premier que vous rencontrerez. C'est
une résidence d'été de notre sire le roi qu'on appelle le Bib-Alzar, à
cause de sa proximité de la porte de ce nom. Soyez demain matin, avant
onze heures, devant le pont-levis du château. Attendez là, vous ne
tarderez pas à voir paraître celle que vous cherchez. Un dernier mot à
ce sujet: il ne serait peut-être pas mauvais que vous fussiez accompagné
de quelques solides lames, et souvenez-vous que passé onze heures vous
arriverez trop tard.

Pardaillan avait écouté avec une attention soutenue. Quand le grand
inquisiteur eut fini, il lui dit, avec une douceur qui contrastait
étrangement avec le ton narquois qu'il avait eu jusque-là:

--Je vous remercie, monsieur... Voici qui rachète bien des choses.

D'Espinosa eut un geste détaché, et, avec un mince sourire, il dit:

--A propos, monsieur, remontez donc cette ruelle. Vous aboutirez à
la place San Francisco, c'est votre chemin. Mais sur la place,
détournez-vous un instant de votre chemin. Allez donc devant l'entrée
du couvent San Pablo... vous y trouverez quelqu'un qui, j'imagine, sera
bien content de vous revoir, attendu que tous les jours il vient là
passer de longues heures... je ne sais trop pourquoi.

Et sur ces mots, il fit un geste d'adieu, rentra dans la maison et
poussa la porte derrière lui.



XIX

LIBRE!

Tant qu'il s'était trouvé avec d'Espinosa, Pardaillan était resté
impassible.

Mais lorsqu'il se vit dans la ruelle déserte, sous les rayons obliques
d'un soleil brûlant--il était environ cinq heures de l'après-midi--il
aspira l'air chaud avec délice, et en s'éloignant à grandes enjambées
dans la direction que lui avait indiquée d'Espinosa, il laissait éclater
sa joie intérieurement.

Et levant la tête, contemplant avec des yeux émerveillés l'air éclatant
d'un ciel sans nuages:

«Mort-dieu! il fait bon respirer un air autre que l'air fétide d'un
cachot: il fait bon contempler cette voûte azurée et non une voûte
de pierres noires, humides et froides. Et toi, rutilant soleil!...
Salut!... soleil, soutien et réconfort des vieux routiers tels que moi!»

Puis changeant d'idée, avec un sourire terrible:

«Ah! Fausta! je crois que l'heure est enfin venue de régler nos
comptes!»

En songeant de la sorte, il était arrivé sur la place San Francisco.

«Allons chercher ce pauvre Chico, fit-il avec un sourire attendri.
Pauvre bougre! c'est qu'il a tenu parole... il n'a pas quitté la porte
de ma prison. Et s'il n'a rien fait pour moi, ce n'est pas la bonne
volonté qui lui a manqué... Ah! petit Chico! si tu savais comme ton
humble dévouement me réchauffe le coeur!...»

Il était maintenant dans la rue San-Pablo--du nom du couvent--et il
approchait de la porte de cette extraordinaire prison où il venait de
passer quinze jours qui eussent anéanti tout autre que lui. Il cherchait
des yeux le Chico et ne parvenait pas à le découvrir. Il commençait à
se demander si d'Espinosa ne s'était pas trompée ou si, entre-temps,
le nain ne s'était pas éloigné, lorsqu'il entendit une voix, qu'il
reconnut aussitôt, lui dire mystérieusement:

--Suivez-moi!

Il se faisait un plaisir malicieux de surprendre le nain: ce fut lui
qui fut surpris. Il se retourna et aperçut le Chico qui, d'un air
indifférent, s'éloignait vivement de la porte du couvent. Il le suivit
cependant sans rien dire, en se demandant quels motifs il pouvait bien
avoir d'agir de la sorte.

Le nain, sans se retourner, d'un pas vif et léger, contourna le mur
du couvent et s'engagea dans un dédale de ruelles étroites et
caillouteuses. Là, il s'arrêta enfin, et saisissant la main de
Pardaillan étonné, il la porta à ses lèvres en s'écriant avec un accent
de conviction touchant dans sa naïveté:

--Ah! je savais bien, moi, que vous seriez plus fort qu'eux tous!
Je savais bien que vous vous en iriez quand vous voudriez! Vite,
maintenant, ne perdons pas de temps! Suivez-moi!

Pardaillan, doucement ému, le considérait avec un inexprimable
attendrissement.

--Où diable veux-tu donc me conduire? dit-il doucement.

Le Chico se mit à rire:

--Je veux vous cacher, tiens! Je vous réponds qu'ils ne vous trouveront
pas là où je vous conduirai.

--Me cacher!... Pour quoi faire?

--Pour qu'ils ne vous reprennent pas, tiens!

A son tour, Pardaillan se mit à rire de bon coeur.

--Je n'ai pas besoin de me cacher, fit-il. Sois tranquille, ils ne me
reprendront pas.

Le Chico n'insista pas; il ne posa aucune question, il ne témoigna ni
surprise ni inquiétude.

Pardaillan avait dit qu'il n'avait pas besoin de se cacher et qu'on
ne le reprendrait pas. Cela lui suffisait. Et comme son petit coeur
débordait de joie, il saisit une deuxième fois la main de Pardaillan,
et il allait la porter à ses lèvres, lorsque celui-ci, se penchant,
l'enleva dans ses bras, en disant:

--Que fais-tu, nigaud?... Embrasse-moi!...

Et il appliqua deux baisers sonores sur les joues fraîches et veloutées
du petit hommes, qui rougit de plaisir et rendit l'étreinte de toute la
force de ses petits bras.

En le reposant à terre, il dit, avec une brusquerie destinée à cacher
son émotion.

--En route, maintenant! Et puisque tu veux absolument me conduire
quelque part, conduis-moi vers certaine hôtellerie de la Tour, où nous
serons tous deux, je le crois du moins, admirablement reçus par la plus
jeune, la plus fraîche et la plus gente des hôtesses d'Espagne.

Quelques instants plus tard, ils faisaient leur entrée dans le patio de
l'auberge de la Tour, à peu près désert en ce moment, et où Pardaillan
commença de mener un tel tapage que ce qu'il avait voulu amener se
produisit: c'est-à-dire que la petite Juana se montra pour voir qui
était ce client qui faisait un tel vacarme.

Elle était bien changée, la mignonne Juana. Elle paraissait dolente,
languissante, indifférente. On eût dit qu'elle relevait de maladie. Et
pourtant malgré cet état inquiétant, malgré un air visiblement découragé
et comme détaché de tout, Pardaillan, qui la détaillait d'un coup d'oeil
prompt et sûr, remarqua qu'elle était restée aussi coquette, plus
coquette que jamais, même.

En reconnaissant Pardaillan et le Chico, une lueur illumina ses yeux
languissants, une bouffée de sang rosa ses joues si pâles, et,
joignant ses petites mains amaigries, dans un cri qui ressemblait à un
gémissement, elle fit:

--Sainte Marie!... Monsieur le chevalier!...

Et après ce petit cri d'oiseau blessé, elle chancela et serait tombée
si, d'un bond, Pardaillan ne l'avait saisie dans ses bras. Et chose
curieuse, qui accentua le sourire malicieux de Pardaillan, elle avait
crié: «Monsieur le chevalier!» et c'est sur le Chico que ses yeux
s'étaient portés, c'est en regardant le Chico qu'elle s'était évanouie.

Pardaillan l'enleva comme une plume et, la posant délicatement sur un
siège, il lui tapota doucement les mains en disant:

--Là, là, doucement, ma mignonne... Ouvrez ces jolis yeux.

Et au Chico pétrifié, plus pâle, certes, que la gracieuse créature
évanouie:

--Ce n'est rien, vois-tu. C'est la joie.

Et avec un redoublement de malice:

--Elle ne s'attendait pas à me revoir aussi brusquement, après ma
soudaine disparition. Je n'aurais jamais cru que cette petite eût tant
d'affection pour moi...

L'évanouissement ne fut pas long. Le petite Juana rouvrit presque
aussitôt les yeux, et, se dégageant doucement, confuse et rougissante,
elle dit avec un délicieux sourire:

--Ce n'est rien... C'est la joie...

Et par un hasard fortuit, sans aucun doute, il se trouva qu'en disant
ces mots, ses yeux étaient braqués sur le Chico, son sourire s'adressait
à lui.

--C'est bien ce que je disais à l'instant même: c'est la joie, fit
Pardaillan, de son air le plus naïf.

Et aussitôt il ajouta:

--Or ça, ma mignonne, puisque vous revoilà solide et vaillante, sachez
que j'enrage de faim et de soif et de sommeil... Sachez que voici quinze
jours, que je n'ai ni mangé, ni bu, ni dormi.

--Quinze jours! s'écria Juana, terrifiée. Est-ce possible?

Le Chico crispa ses petits poings et, d'une voix sourde:

--Ils vous ont infligé le supplice de la faim? fit-il d'une voix qui
tremblait. Oh! les misérables!...

--Oui, mordieu! Quinze jours! C'est vous dire, ma jolie Juana, que je
vous recommande de soigner le repas que vous allez me faire servir et de
soigner surtout le lit dans lequel je compte m'étendre aussitôt après.
Car j'ai besoin de toutes mes forces pour demain. Seulement, comme j'ai
besoin de m'entretenir avec mon ami Chico de choses qui ne doivent être
surprises par nulle oreille humaine--à part les vôtres, si petites et si
rosés--je vous demanderai de me faire servir dans un endroit où je sois
sûr de ne pas être entendu.

--Je vais vous conduire chez moi, en ce cas, et je vous servirai
moi-même, s'écria gaiement Juana, qui paraissait renaître à la vie.

Lorsqu'elle les eut introduits dans ce cabinet qui lui était personnel,
elle voulut sortir, pour donner ses ordres, mais Pardaillan l'arrêta et,
avec une gravité comique:

--Petite Juana, dit-il, et sa voix avait des inflexions d'une douceur
pénétrante--je vous ai dit que vous seriez une petite soeur pour moi.
N'est-ce donc pas l'usage ici, comme en France, que frère et soeur
s'embrassent après une longue séparation?

--Oh! de grand coeur! dit Juana, sans manifester ni trouble ni embarras.

Et sans plus se faire prier, elle tendit ses joues sur lesquelles
Pardaillan déposa deux baisers fraternels. Après quoi, avec un naturel,
une bonhomie admirables, il se tourna vers le Chico et, le désignant à
Juana:

--Et celui-ci? fit-il. N'est-il pas... un peu plus qu'un frère pour
vous? Ne l'embrassez-vous pas aussi?

Or, chose curieuse, la petite Juana qui avait chastement, ingénument
tendu ses joues appétissantes, la petite Juana, à la proposition
d'embrasser le Chico, rougit jusqu'aux oreilles.

Et le Chico, qui avait rougi aussi, était, en voyant cet embarras subit,
devenu pâle comme une cire, crispait son poing sur la table à laquelle
il s'appuyait, ses jambes se dérobant sous lui, et la regardait
anxieusement avec des yeux embués de larmes.

Cependant, comme Juana demeurait toujours immobile, les yeux baissés,
l'air embarrassé, tortillant nerveusement le coin de son tablier;
comme le Chico, de son côté, plus embarrassé peut-être que sa petite
maîtresse, n'osait faire un mouvement, Pardaillan prit un air courroucé
et gronda:

--Mordieu! qu'attendez-vous, avec vos airs effarouchés? Ce baiser vous
serait-il si pénible?

Et, poussant le Chico par les épaules:

--Va donc! niais, puisque tu en meurs d'envie... et elle pareillement!

Poussé malgré lui, le nain n'osa pas encore s'exécuter.

--Juana! fit-il dans un murmure.

Et cela signifiait: tu permets?

Elle leva sur lui ses grands yeux brillants de larmes contenues et
gazouilla avec une tendresse infinie;

--Luis!

Et ils ne bougeaient toujours pas. Ce que voyant, Pardaillan bougonna:

--Morbleu! que de manières pour un pauvre petit baiser!

Et, riant sous cape, il les jeta brusquement dans les bras l'un de
l'autre.

Oh! ce fut le plus chaste des baisers! Les lèvres du Chico effleurèrent
à peine le front rougissant de la jeune fille. Et, comme il se reculait
respectueusement, brusquement elle enfouit son visage dans ses deux
mains, et se mit à pleurer doucement.

--Juana! cria le nain bouleversé.

Juana s'était laissée aller dans ce vaste fauteuil de chêne qui était
son siège préféré. Le Chico s'était agenouillé sur le tabouret de bois,
haut et large comme une petite estrade. Pressé contre ses genoux, il
tenait ses mains dans les siennes et la contemplait avec cette adoration
fervente qu'elle connaissait, qui la flattait autrefois et qui,
aujourd'hui, la faisait rougir de plaisir et lui ensoleillait le coeur.

--Méchant!... murmura Juana d'une voix qui ressemblait au gazouillis
d'un oiseau. Méchant! voici quinze grands jours que je ne t'ai vu!

Il baissa la tête comme un coupable et balbutia:

--Ce n'est pas ma faute... Je n'ai pas pu...

--Dis-moi plutôt que tu n'as pas voulu!... N'était-il pas convenu
que nous devions agir de concert... le délivrer ensemble, ou mourir
ensemble, avec lui?

--Oh! oh! songea Pardaillan qui prit ce visage hermétique qu'il avait
dans ses moments d'émotion violente, voici du nouveau, par exemple!

Et, avec un frémissement:

--Quoi! cette chose affreuse aurait pu se produire? Ma mort eût été la
condamnation de ces deux adorables enfants? Par Pilate! je ne pensais
pas qu'en travaillant à sauver ma peau, je travaillais en même temps
pour le salut de ces deux innocentes créatures...

Le Chico avoua dans un souffle:

--Je ne voulais pas que tu meures!... je ne pouvais pas accepter cela...
non, je ne le pouvais pas.

--Tu préférais mourir seul?... Et moi, méchant, que serais-je
devenue?... Ne serais-je pas morte aussi si...

Elle n'acheva pas et, rougissant plus fort, elle cacha sa tête, à
nouveau, dans ses mains. Et ce fut encore une fatalité qu'elle n'eût
pas le courage de terminer sa phrase. Car le Chico, qui la considéra un
moment avec une ineffable tendresse, hochant la tête d'un air apitoyé,
acheva ainsi la phrase: «Je serais morte aussi... s'il était mort.» Et,
le regard douloureux et cependant toujours affectueusement dévoué qu'il
jeta sur Pardaillan, en se redressant lentement, exprimait si clairement
cette pensée que celui-ci, emporté malgré lui, lui cria:

--Imbécile!...

Le Chico le regarda d'un air effaré, ne comprenant rien à cette
exclamation peu flatteuse, encore moins pourquoi son grand ami
paraissait si fort en colère contre Lui.



XX

BIB-ALZAR

Pardaillan comprit que la situation risquait de se prolonger
indéfiniment sans amener le dénouement qu'il voulait. Il renonça donc,
momentanément, à son projet au sujet des deux naïfs amoureux, et, de sa
voix bougonne, coupa court en s'écriant:

--Morbleu! ma gentille Juana, vous oubliez décidément que j'enrage de
faim et de soif et que je tombe de sommeil. Ça, vivement, deux couverts
ici, pour mon ami Chico et moi. Et ne ménagez ni les victuailles ni les
bons vins!

--Ah! mon Dieu! s'écria Juana en bondissant, et moi qui oubliais que,
depuis quinze jours, vous n'avez rien pris!

Et Pardaillan qui souriait, d'un sourire presque paternel, l'entendit
crier: «Barbara, Brigida, vite, le couvert dans mon cabinet... le
couvert de grande cérémonie. Laura, à la cave, ma fille, et montez les
plus vieux vins et les meilleurs. Voyez s'il ne reste pas quelques
bouteilles de vouvray, montez-en deux!...

Et, à son père, qui trônait, de blanc vêtu, dans la cuisine reluisante,
entouré de ses marmitons, gâte-sauce, aides et apprentis:

--Vite, padre, aux fourneaux, et préparez un de ces repas comme vous en
feriez pour Mgr d'Espinosa lui-même!

Et la voix tendrement bourrue de Manuel qui répondait:

--Eh! bon Dieu! fillette, quel client illustre avons-nous donc à
satisfaire? Serait-ce pas quelque infant, par hasard?

--Mieux que cela, mon père: c'est le seigneur de Pardaillan qui est de
retour!

Et l'accent triomphal, la profonde admiration avec laquelle elle
prononçait ces simples paroles en disaient plus long que le plus long
des discours. Et il faut croire qu'elle n'était pas seule à partager
cet enthousiasme, car le digne Manuel lâcha aussitôt ses fourneaux pour
aller faire son compliment à cet hôte illustre.

C'est que Pardaillan ignorait que son intervention à la corrida et la
manière magistrale dont il avait estoqué le taureau l'avaient rendu
populaire.

On savait qu'il avait risqué sa vie pour sauver celle de Barba
Roja--qu'il avait cependant des motifs de ne pas aimer, puisqu'il lui
avait infligé une de ces corrections qui comptent dans la vie d'un
homme et dont la cour et la ville s'étaient entretenues plusieurs jours
durant. On connaissait son arrestation et la manière prodigieusement
inusitée qu'il avait fallu employer pour la mener à bien.

Enfin--mais ceci, on le chuchotait tout bas--on savait qu'il s'était
attiré l'inimitié du roi en prenant énergiquement la défense du Torero
menacé. Or, le Torero était la coqueluche, l'adoration des Sévillans en
particulier et de tous les Andalous en général.

Tout ceci faisait que Pardaillan était également admiré et de la
noblesse et du peuple.

Enfin, le couvert fut dressé, les premiers plats furent posés à côté des
hors-d'oeuvre, rangés en bon ordre: Le dîner de Manuel n'était peut-être
pas l'incomparable chef-d'oeuvre qu'il avait pompeusement annoncé, mais
les vins étaient authentiques, d'âge respectable, onctueux et veloutés à
souhait, les pâtisseries fines et délicates, les fruits délicieux. Et le
gracieux sourire de la mignonne servante volontaire aidant, Pardaillan,
qui avait pourtant fait dans sa vie aventureuse bien des dîners
plantureux et délicats, put compter celui-ci parmi les meilleurs.

Mais, tout en mangeant de son robuste appétit, tout en veillant à ce que
le Chico fût copieusement servi, il ne perdait pas de vue qu'il avait
encore à faire et n'arrêtait pas de poser question sur question au petit
homme.

De cette sorte d'interrogatoire serré, il résulta que: le Chico ayant
trouvé un blanc-seing--qu'il remit à Pardaillan en assurant que c'était
lui qui l'avait perdu--avait eu l'idée de remplir ce blanc-seing, de
façon à pénétrer dans le couvent, et, en vertu de l'ordre dont il aurait
été le possesseur, à le faire élargir immédiatement.

Malheureusement, il ne pouvait jouer lui-même le rôle du personnage
qu'impliquait la possession d'un tel document. Il avait donc pensé à don
César. Mais il n'avait pu approcher le Torero. Tout ce qu'il avait pu
faire, c'était de surprendre qu'on l'avait tiré de la maison où il était
gardé pour le transporter de nuit à la maison des Cyprès. Il avait
immédiatement conçu le projet de délivrer le Torero, à seule fin qu'il
pût à son tour délivrer le chevalier.

En le transportant dans cette maison, dont il connaissait à merveille
toutes les caches, comme il disait, on lui facilitait singulièrement la
besogne.

Mais il avait vainement fouillé les sous-sols de la maison sans y
découvrir celui qu'il cherchait.

Il avait pensé que le prisonnier devait être gardé en haut, dans les
appartements. Il savait bien comment pénétrer là, ce n'était pas
cela qui l'eût embarrassé; mais en haut, au milieu de gardes et de
serviteurs, il ne pouvait plus être question d'une surprise.

L'aventure tournait au coup de main et ce n'était pas lui, faible et
chétif, qui pouvait le tenter. Il avait essayé cependant. Il avait
failli se faire surprendre et n'avait rien trouvé. Alors, en désespoir
de cause, il avait pensé à don Cervantes.

Par fatalité, le poète, employé au gouvernement des Indes, avait été
envoyé en mission à Cadix et il avait dû se morfondre.

En ce qui concernait la Giralda, il avait pu, en suivant tantôt
Centurion, tantôt son sergent, découvrir le lieu de sa retraite.

Elle était enfermée au château de Bib-Alzar. Et le terrible, pour elle,
c'est que Barba Roja, qui avait été assez sérieusement blessé par le
taureau. Barba Roja était maintenant sur pied, complètement remis, et
certainement il ne tarderait pas à l'aller chercher pour l'emmener chez
lui.

Tels étaient, résumés, les renseignements que le nain fournit à
Pardaillan, attentif.

Au reste, il n'était pas seul à écouter le petit homme.

Juana ne perdait pas une de ses paroles et le contemplait avec une
évidente admiration que Pardaillan remarqua fort bien. Une chose qu'il
remarqua aussi, c'est que le nain affectait maintenant une singulière
indifférence vis-à-vis de la jeune fille, qui, elle, au contraire,
n'avait d'yeux et d'attentions que pour lui et le traitait avec une
douceur déférente à laquelle il ne paraissait pas prêter attention, bien
qu'elle fût toute nouvelle pour lui et dût lui paraître très douce.

--Sais-tu, dit Pardaillan très sérieusement, lorsque le nain eut terminé
son récit, sais-tu que tu es un hardi et délié compagnon?

Le compliment, venant de lui, n'avait pas de prix. Le Chico et la petite
Juana en devinrent écarlates de plaisir et d'orgueil. Seulement, alors
que la jeune fille semblait approuver hautement ces paroles par une
mimique expressive, le petit homme eut un geste confus qui voulait dire:
ne vous moquez pas de moi.

Devant son geste, Pardaillan insista:

--Puisque je te le dis... Je m'y connais un peu, il me semble. Quel
dommage que tu n'aies pas plus de forces qu'un oiselet chétif! Mais j'y
songe!... A tout prendre, c'est un malheur facilement réparable... et
je veux le réparer... Comment n'y ai-je pas songé plus tôt?... Je veux
t'apprendre à manier une épée...

A cette offre inespérée, quoique secrètement désirée sans doute, le nain
bondit, et, les yeux brillants de joie, joignant ses petites mains, il
s'écria:

--Quoi!... Vous consentiriez?...

--Par Pilate! comme disait monsieur mon père, je ne me dédis jamais, tu
sauras cela, mon Chico! Et la preuve, c'est que je vais te donner ta
première leçon... à l'instant même.

Le nain se mit à sauter de joie, et Juana, aussi joyeuse que lui, battit
des mains. Seulement, la joie de la jeune fille fondit comme neige au
soleil quand elle entendait Pardaillan ajouter d'un air très détaché:

--D'autant que pour l'expédition que nous allons entreprendre ce soir et
celle de demain matin, le peu que je vais t'enseigner en une leçon te
sera peut-être utile...

Et, sans paraître remarquer la soudaine pâleur de la jeune fille, ni le
regard de douloureux reproche qu'elle attachait sur lui, il ajouta:

--Juana, ma mignonne, envoyez donc chercher dans ma chambre deux
épées... sans oublier les boutons que vous trouverez dans quelque poche
d'habit pendu au mur.

Et, tandis que la triste Juana, courbant la tête, sortait pour chercher
les épées demandées, s'adressant au nain qui, dans sa joie exubérante,
gambadait comme un fou:

--Tu n'as pas peur, au moins? fit-il en souriant.

--Peur?... fit le Chico étonné, peur de quoi?...

--Dame! fit Pardaillan de son air le plus ingénu, il va y avoir des
horions à donner et à recevoir!

--On tâchera de les donner... et de ne pas les recevoir, fit le Chico en
riant. Et puis, vous serez là, tiens?

--Tu ne me demandes pas où je veux te conduire?

--Tiens! comme c'est difficile à deviner! fit le Chico en haussant les
épaules d'un air entendu. J'imagine que nous allons, ce soir, à la
maison des Cyprès, et demain matin au château de Bib-Alzar!

Juana avait apporté les épées et les boutons, que le chevalier ajusta à
la pointe des lames, et, la table poussée dans un coin, dans le petit
cabinet même, la leçon commença, sous l'oeil apeuré de Juana.

Les épées de Pardaillan étaient de longues et lourdes rapières.

Tout d'abord le Chico éprouva quelque peine à les manier. Mais il était
nerveux et souple; peu à peu, le poignet s'entraîna et il ne sentit plus
le poids de la rapière, plus longue que lui de près d'un pied.

La leçon se poursuivit jusqu'à ce que la nuit fût tombée tout à fait,
avec une patience inaltérable de la part du maître, une bonne volonté
que rien ne rebutait de la part de l'élève.

Lorsque Pardaillan jugea que la soirée était assez avancée et que
l'heure était venue, il arrêta la leçon et déclara gravement qu'il était
content; le Chico avait des dispositions et il en ferait un escrimeur
passable, ce qui transporta d'aise le petit homme et fit plaisir à
Juana, qui avait assisté à la leçon.

Le moment étant venu, Pardaillan ceignit son épée, choisit dans sa
collection une dague assez longue, légère et résistante, quoique
flexible, et la ceignit lui-même à la taille du nain, très fier de
voir cette épée--car, pour sa taille, c'était une longue épée--qui lui
battait les mollets.

Quand Juana vit qu'ils se disposaient à sortir, elle fit une tentative
désespérée et demanda timidement:

--Je croyais, seigneur de Pardaillan, que vous vouliez vous reposer?...
Je vous ai fait préparer un lit douillet à faire envie à un moine!

--Misère de moi! gémit Pardaillan, voilà bien ma malchance... Mais, ma
mignonne, j'utiliserai ce lit douillet à mon retour et ferai de mon
mieux pour rattraper le temps perdu.

--Et si vous... ne revenez pas? dit faiblement Juana.

--Pourquoi ne reviendrais-je pas? s'étonna Pardaillan.

--Puisque vous dites que... l'expédition est... dangereuse... vous
pourriez... être... blessé...

--Impossible! assura Pardaillan.

--Pourquoi? demanda Juana, qui sentit l'espoir renaître en elle.

--Parce qu'une expédition--autrement dangereuse, celle-là--m'attend
demain matin. Et, comme il n'y a que moi qui puisse la mener à bien, il
est clair que je reviendrai pour l'accomplir.

Et, riant sous cape, il sortit avec le Chico, laissant Juana écrasée par
cette bizarre logique et plus inquiète qu'avant.

Pardaillan, guidé par le Chico, pénétra dans les sous-sols de la
mystérieuse maison des Cyprès. Au bout de deux heures environ,
Pardaillan et le nain sortirent, comme ils étaient entrés, sans avoir
été découverts, sans qu'il leur fût arrivé la moindre mésaventure. Mais
ils sortaient à deux comme ils étaient entrés.

Pardaillan avait-il réussi ou échoué dans ce qu'il était venu tenter?
C'est ce que nous ne saurions dire.

Il était un peu plus de onze heures lorsqu'ils rentrèrent à
l'hôtellerie. Ils n'eurent pas la peine de frapper; la petite Juana les
attendait sur le seuil de la porte.

La jeune fille avait passé tout le temps qu'avait duré leur absence à
guetter leur retour, dans des transes mortelles. Du premier coup d'oeil,
elle avait constaté qu'ils étaient, tous les deux, en parfait état. Un
long soupir de soulagement avait gonflé son sein et ses beaux yeux noirs
avaient aussitôt retrouvé leur éclat joyeux.

Elle avait voulu les faire souper, leur montrant la table toute dressée
et chargée de victuailles appétissantes. Mais Pardaillan avait déclaré
qu'il avait besoin de repos et il avait fait un signe imperceptible au
Chico, lequel, répondant par un signe de tête affirmatif, déclara que,
lui aussi, tombait de sommeil.

Le Chico parti, Pardaillan se fit conduire à sa chambre, se glissa entre
les draps blancs et fleurant bon la lavande de ce lit douillet, préparé
expressément à son intention, et dormit tout d'une traite jusqu'à six
heures du matin.



XXI

BARBA ROJA

Il se leva et s'habilla en un tour de main. Frais et dispos, il sortit
aussitôt et s'en fut droit chez un armurier où il choisit une mignonne
petite épée qui avait les apparences d'un jouet, mais qui était une arme
parfaite, flexible et résistante, en dur acier forgé et non trempé.
C'était le présent qu'il voulait faire au Chico.

Son acquisition faite, il revint à l'hôtellerie. Son absence n'avait pas
duré une demi-heure, et le nain, qu'il attendait, n'étant pas encore
arrivé, il fit préparer un déjeuner substantiel pour lui et son
compagnon.

Enfin, le nain parut. Sur une interrogation muette de Pardaillan, il
dit:

--Barba Roja vient de sortir du palais. Ils sont douze, parmi lesquels
Centurion et Barrigon. Ils vont là-bas... je les ai suivis un moment
pour être sûr.

--Tout va bien! s'écria joyeusement Pardaillan. Tu es un adroit
compère... C'est un plaisir de travailler avec toi!

Le nain rougit de plaisir.

Il était à ce moment un peu plus de sept heures et demie. Pardaillan
calcula qu'il avait du temps devant lui et résolut, pour tuer une heure,
de donner une deuxième leçon à son petit ami.

Le nain accepta avec un empressement et une joie qui témoignaient du vif
plaisir qu'il avait de profiter de sa bonne aubaine et d'arriver à un
résultat appréciable. Mais sa joie devint du délire et il se montra ému
jusqu'aux larmes lorsqu'il vit la superbe petite épée que Pardaillan
était allé acheter à son intention.

Pour couper court à son émotion et à ses remerciements, Pardaillan
expliqua:

--Tu comprends que tu ne peux pas t'armer comme tout le monde. Il te
faut donc compenser par une habileté, une adresse et une vivacité
supérieures l'inégalité des armes. En conséquence, il te faut, dès
maintenant, t'habituer à lutter avec cette petite aiguille contre ma
rapière du double plus longue.

La leçon se prolongea le temps fixé par Pardaillan. Comme la veille, le
professeur se déclara satisfait et assura que l'élève deviendrait un
escrimeur passable. Passable, dans la bouche de Pardaillan, voulait dire
redoutable.

Après la leçon, ils expédièrent rapidement le déjeuner qui les attendait
et, sans s'occuper des mines désespérées de Juana, Pardaillan et le
Chico se mirent en route, se dirigeant vers la porte de Bib-Alzar.

Très triste, agitée de pressentiments sinistres, la petite Juana se
remit sur le pas de la porte et les suivit du regard, tant qu'elle put
les apercevoir. Après quoi, elle rentra dans son cabinet et se mit à
pleurer doucement. Mais, c'était une fille de tête que la petite Juana.
Obligée par les circonstances de diriger une maison à un âge où l'on n'a
guère d'autre souci que se livrer à des jeux plus ou moins bruyants,
elle avait appris à prendre de promptes résolutions.

Le résultat de ses réflexions fut qu'elle alla tout droit trouver un
de ses domestiques nommé José, lequel José détenait les importantes
fonctions de chef palefrenier de l'hôtellerie, et lui donna ses ordres.

Un petit quart d'heure plus tard, José sortit de l'auberge conduisant
par la bride un vigoureux cheval attelé à une petite charrette. Dans la
charrette, étendues sur des bottes de paille, bien enveloppées dans de
grandes mantes noires dont les capuchons étaient rabattus sur la figure,
étaient la petite Juana et sa nourrice Barbara. Et le palefrenier,
marchant d'un bon pas à cote du cheval, prit le chemin de la porte de
Bib-Alzar...

Le même chemin que venait de prendre Pardaillan.

Le château fort de Bib-Alzar, construction massive et trapue, véritable
nid de vautours, remontait à l'époque des grandes luttes contre les
Maures envahisseurs.

Suivant les règles du temps, concernant l'art de la fortification, il
était bâti sur une emmenée. Ses tours crénelées, dressées menaçantes
vers le ciel, étaient dominées par la masse centrale du donjon, lequel
était surmonté, au nord et au midi, de deux échauguettes en poivrière:
yeux monstrueux ouverts sur l'horizon qu'ils scrutaient avec une
vigilance de tous les instants.

Comme dans toute résidence royale, il y avait là une petite garnison
et de nombreux serviteurs. Les uns et les autres saisissaient avec
empressement toutes les occasions de se rendre à la ville proche.

En ce moment, grâce à la présence du roi à Séville, l'ennui pesait plus
que jamais sur la garnison, attendu qu'il était interdit, sous peine de
mort, de sortir du château, sous quelque prétexte que ce fût, à moins
d'un ordre formel du roi ou du grand inquisiteur.

Cette défense, bien entendu, ne concernait que les officiers et soldats,
et non les serviteurs.

La grand-route passait au pied de l'éminence que dominait le château.
Là, elle bifurquait et s'ouvrait un sentier, assez large pour permettre
à la litière royale de passer. C'était le seul chemin visible qui
permettait d'aboutir du château à la route.

Il devait certainement y avoir d'autres voies souterraines qui
permettaient de gagner la campagne, mais personne ne les connaissait, à
part le gouverneur, et encore n'était-ce pas bien sûr.

Telles étaient les explications que le Chico avait données à Pardaillan.
Lorsqu'ils arrivèrent au pied de l'éminence, il était un peu plus de dix
heures.

Pardaillan était donc en avance de près d'une heure sur l'heure que lui
avait indiquée d'Espinosa.

D'un coup d'oeil expert, il eût tôt fait de se rendre compte de la
disposition, et vit avec satisfaction que toute personne qui sortirait
de la forteresse devait passer forcément devant lui. Donc, il était
impossible qu'on emmenât la Giralda sans qu'on la vît.

En attendant, il plaça le Chico en sentinelle, derrière un quartier de
roche, dans un endroit assez éloigné de la porte d'entrée.

Il n'avait nullement besoin de faire surveiller cet endroit, mais il
tenait à ce que le petit homme qui, en tant que combattant, ne pouvait
lui être d'aucune utilité, ne se trouvât pas exposé inutilement.

Après quoi, tranquille de ce côté, il vint se poster à quelques toises
du pont-levis, en se dissimulant de son mieux dans l'herbe qui poussait,
haute et drue, sur les côtés, bordant les fossés de la petite esplanade
qui s'étendait devant l'entrée du château fort. Et il attendit.

Il entendit enfin le bruit des chaînes qui se déroulaient et vit le
pont-levis s'abaisser lentement.

Il eut un sourire de satisfaction et, sans se redresser, il mit l'épée à
la main.

En effet, c'était bien Barba Roja tenant dans ses bras la Giralda
endormie ou évanouie.

Mais le colosse était entouré d'une troupe d'hommes d'armes dont les
sinistres physionomies étaient, à elles seules, un épouvantail capable
de mettre en fuite le plus résolu des chercheurs d'aventures. Et, en
tête de la troupe qui pouvait bien se composer d'une quinzaine de
sacripants, tous gens de sac et de corde, soigneusement triés sur
le volet, immédiatement derrière Barba Roja venaient l'ex-bachelier
Centurion et son sergent Barrigon.

Pardaillan ne prêta qu'une médiocre attention à cette bande de
malandrins armés de formidables rapières, sans compter la dague qu'ils
avaient tous, pendue au côté droit.

Il ne vit et ne voulut voir que Barba Roja et celle qu'il tenait dans
ses bras. Il laissa la troupe, tout entière sortir de la voûte et
s'engager sur la petite esplanade.

Lorsque le pont-levis, en se relevant, lui fit comprendre que toute la
bande était sortie, il se redressa doucement et, sans hâte, il alla se
camper au milieu du chemin. Et, d'une voix terrible à force de calme
et de froide résolution, il cria, comme un officier commandant une
manoeuvre:

--Halte... On ne passe pas!

Barba Roja crut que, derrière cet extravagant audacieux, devait se
trouver une troupe au moins égale à la sienne, et il s'arrêta net,
immobilisant ses hommes derrière lui.

Alors, seulement, il reconnut Pardaillan et vit qu'il était seul,
parfaitement seul, au milieu du chemin.

Il eut un sourire terrible.

Par Dieu! la partie était belle!

Il allait s'emparer de son ennemi, l'emmener proprement ficelé,
l'obliger à assister au déshonneur de la donzelle qu'il aimait, après
quoi un coup de poignard bien appliqué le débarrasserait à tout jamais
du Français maudit.

Tel fut le plan qui germa instantanément dans la cervelle du colosse, et
de la réussite duquel il ne douta pas un instant.

Peut-être eût-il montré moins d'assurance s'il avait pu lire ce qui se
passait dans l'esprit de ses diables à quatre. En effet, en exceptant
Centurion et Barrigon, qui avaient mille et une bonnes raisons de lui
rester fidèles, les treize autres ne paraissaient pas montrer cet
entrain qui décide de la victoire... surtout quand on a pour soi le
nombre.

C'est que ces treize-là avaient déjà eu affaire à Pardaillan; ces
treize-là étaient ceux qui avaient été si fort malmenés dans la fameuse
grotte de la maison des Cyprès.

Malheureusement pour lui. Barba Roja ne se rendit pas compte de cet
état d'esprit qui pouvait faire avorter son dessein de s'emparer de
Pardaillan.

Il se crut sincèrement le plus fort, assuré de la victoire, et résolut
de s'amuser un peu, tel le chat qui joue avec la souris avant de
l'abattre d'un coup de griffe. Il mit tout ce qu'il put mettre d'ironie
et de mépris dans sa voix pour s'écrier:

--Ça, que veut ce truand?... Si c'est une bourse qu'il cherche, qu'il
prenne garde de trouver les étrivières... en attendant une bonne corde!

--Fi donc! répliqua la voix très calme de Pardaillan. Votre bourse, mon
petit Barba Roja, si je l'avais voulue, je l'aurais prise ce jour où
je dus, pour sauver votre carcasse, mettre à mal une pauvre bête,
assurément moins brute que vous!

Barba Roja avait espéré s'amuser aux dépens de Pardaillan. Il aurait dû
cependant se souvenir de la scène de l'antichambre royale et savoir qu'à
ce jeu-là, comme aux autres, il n'était pas de force à se mesurer avec
lui.

Du premier coup, il perdit son sang-froid. En entendant Pardaillan lui
rappeler que, somme toute, il lui avait sauvé la vie, il étrangla de
honte et de fureur. Il ne chercha plus à railler et à s'amuser, et il
grinça:

--Misérable mécréant! c'est bien pour cela que ma haine pour toi s'est
encore accrue... ce que je n'aurais pas cru possible...

--Parbleu! dit froidement Pardaillan. Quant aux étrivières, on les
applique aux petits garçons malappris tels que vous. Je ne sais ce qui
me retient de vous les appliquer séance tenante... ne fût-ce que pour
voir si vous sautez toujours aussi bien... Vous souvenez-vous, mon
petit?

Barba Roja écumait. Il acheva de perdre la tête et, sans trop savoir ce
qu'il disait, cria:

--Ça, que veux-tu?

--Moi? fit Pardaillan de son air le plus naïf. Je veux simplement te
débarrasser du fardeau de cette jeune fille... Tu vois bien qu'elle est
trop lourde pour tes faibles bras... Tu vas la laisser choir, mon petit!

--Place! par le Christ! hurla le colosse.

--On ne passe pas! répéta Pardaillan en lui présentant la pointe de sa
rapière.

A ce moment-là, il n'avait qu'une crainte: c'est que le colosse ne
s'obstinât à garder la jeune fille dans ses bras, ce qui l'eût fort
embarrassé.

Heureusement, l'intelligence du colosse était loin d'égaler sa force.
Exaspéré par les paroles de Pardaillan, il posa rudement la jeune fille
à terre et se rua tête baissé, l'épée haute.

En même temps que lui. Centurion, Barrigon et les autres attaquèrent.
Pardaillan eut devant lui un cercle d'acier qui cherchait de toutes
parts à l'atteindre. Il dédaigna de s'en occuper.

Il porta toute son attention sur Barba Roja, pensant, non sans raison,
que le chef atteint les autres ne compteraient plus. Et, d'un coup
droit, foudroyant, presque au jugé, il se fendit à fond.

Barba Roja, traversé de part en part, leva les bras, laissa tomber son
épée et se renversa comme une masse en rendant des flots de sang.

Un instant, il talonna le sol à coups furieux, puis il se tint immobile:
il était mort.

Alors, Pardaillan se tourna vers Centurion. Il sentait que, celui-là,
comme Barba Roja, agissait pour son compte personnel. Celui-là avait
aussi une haine à satisfaire.

Ce ne fut pas long. D'un coup de pointe, il atteignit Centurion à
l'épaule, d'un coup de revers il enleva une partie de la joue de
Barrigon, qui le serrait de trop près.

Il y eut un double hurlement suivi d'une double chute, et Pardaillan
n'eut plus devant lui que les treize, lesquels, se battant uniquement
pour gagner honnêtement l'argent qu'on leur donnait, étaient loin de
montrer la même ardeur que les trois chefs qui venaient d'être mis hors
de combat.

--A qui le tour? lança Pardaillan d'une voix tonnante. Qui veut tâter de
Giboulée?

Et aussitôt deux hurlement attestèrent que deux hommes avaient tâté de
Giboulée.

Les treize, en effet, avaient eu cette suprême pudeur de tenter--pour
la forme--une illusoire résistance. Lorsqu'ils entendirent le double
hurlement de douleur de deux des leurs, ils étaient déjà prêts à lâcher
pied.

Pour comble de malchance, voici qu'à cet instant précis des
glapissements aigus se firent entendre sur leur flanc. Et quelque chose,
ils ne savaient quoi, un étrange petit animal, quelque petit démon,
suppôt de ce grand diable, sans doute, qui n'arrêtait pas de pousser des
cris perçants qui leur déchiraient les oreilles, se glissa entre leurs
jambes et, partout où cette fantastique et insaisissable petite bête se
faufilait ainsi, un combattant atteint soit au mollet, à la cuisse ou
au ventre, jamais plus haut, poussait un hurlement où la terreur
superstitieuse tenait autant de place que la douleur réelle, et, sans
demander son reste, le blessé, réunissant toutes ses forces, se hâtait
de tirer au large, se défilant de son mieux le long des bas-côtés du
sentier.

En moins de temps qu'il n'en faut pour l'écrire, la place se trouva
déblayée.

Sur le champ de bataille, il ne restait que le cadavre de Barba Roja et
les corps évanouis, ou morts, de Barrigon et de Centurion, tombés non
loin de la Giralda.



XXII

L'AVEU DU CHICO

Alors, Pardaillan partit d'un long éclat de rire, et, s'adressant à ce
diablotin qui avait semé la panique dans la troupe des spadassins, et
continuait à pousser des clameurs aiguës, entrecoupées d'éclats de
rire sardoniques, et se démenait en brandissant une longue aiguille à
tricoter et contrefaisait les contorsions et les grimaces des vaincus
blessés et fuyant, tels des lièvres:

--Bravo, Chico! cria-t-il enthousiasmé.

Mais, aussitôt, il se reprit et, très sévère:

--Est-ce ainsi que tu obéis à mes ordres?...

La joie qui animait la tête fine et intelligente du nain tomba soudain.

Piteusement, il expliqua qu'il avait bien compris l'intention de
Pardaillan, et qu'il serait mort de honte s'il avait poussé la
poltronnerie jusqu'à demeurer spectateur impassible de l'inégale lutte.

--Imbécile! fit Pardaillan en dissimulant un sourire de satisfaction. La
lutte était inégale, en effet... mais pas à leur avantage... puisqu'ils
sont en fuite.

--C'est vrai, tout de même, avoua le nain.

--Malheureux! Et si tu avais été tué?... Je n'aurais jamais osé me
représenter devant certaine hôtesse que tu connais.

Et, pour couper court à l'embarras du Chico, il se dirigea vers la
Giralda, évanouie et non endormie, s'accroupit devant elle et, du
tranchant de son épée, se mit à couper les cordes qui liaient ses pieds
et ses mains. A ce moment, il entendit la voix étranglée du Chico crier:

--Gardez-vous!...

En même temps, il perçut comme un glissement sur son dos, et, tout de
suite après, un grand cri suivi d'un râle. Il se redressa d'un bond,
l'épée à la main, et vit d'un coup d'oeil ce qui s'était passé.

Centurion, qu'il avait cru mort ou évanoui, n'avait pas perdu
connaissance, malgré sa blessure.

Or, Pardaillan s'était accroupi à quelques pas du bravo et lui tournait
le dos. Alors, celui-ci s'était dit que, s'il pouvait ramper jusqu'à
lui, il pourrait, d'un coup de dague donné dans le dos, assouvir sa
haine. Et il s'était mis en marche, avec des précautions infinies,
étouffant de son mieux les gémissements que chacun de ses mouvements lui
arrachait, car sa blessure le faisait cruellement souffrir.

Au moment où il se redressait péniblement pour porter le coup mortel à
l'homme qu'il haïssait, le nain l'avait aperçu et s'était jeté devant
lui, le bras levé.

Le pauvre petit homme avait reçu le coup de dague en pleine poitrine,
et c'était lui qui avait poussé ce grand cri qui avait fait frissonner
Pardaillan. Mais, en même temps, il avait eu la satisfaction de plonger
sa petite épée, jusqu'à la garde, dans la gorge du misérable qui avait
fait entendre ce râle étouffé et s'était abattu, la face contre terre.

Fou de douleur à la vue du nain qui perdait des flots de sang,
Pardaillan, pris d'une de ces colères terribles, cria:

--Ah! vipère!

Et, levant le pied, d'un coup de talon furieux, il broya la tête du
misérable, qui se tordit un moment et demeura enfin immobile à jamais.

Ainsi finit don Cristobal Centurion, qui avait espéré, grâce à l'appui
de Fausta, devenir un puissant personnage.

--Chico! mon pauvre petit Chico! râla Pardaillan, qui prit doucement le
nain dans ses bras.

Le Chico jeta sur lui un regard qui exprimait tout le dévouement et
toute l'affection dont son petit coeur était rempli; un sourire très
doux erra sur ses lèvres, et il murmura:

--Je... suis... content!

Et il s'abandonna, évanoui, dans les bras qui le soutenaient.

Pâle de douleur et de désespoir, Pardaillan défit rapidement le
pourpoint et se mit à vérifier la blessure avec la compétence d'un
chirurgien consommé. Alors, un immense soupir s'exhala de sa poitrine
oppressée, et, avec un sourire radieux, il s'écria tout haut:

--C'est un vrai miracle!... La lame a glissé sur les côtes... Dans huit
jours il sera sur pied, dans quinze il n'y paraîtra plus... C'est égal,
j'ai eu peur!

Tranquillisé sur le sort de son petit ami, son naturel insouciant et
railleur reprit le dessus, et il songea:

--Me Voilà bien loti!... une femme évanouie et un enfant blessé sur les
bras!... Hé! mais... morbleu! voici mon affaire.

Ce qui motivait cette exclamation, c'était la vue d'une charrette qui
s'était arrêtée en bas, sur la route, et dont le conducteur, qui se
tenait à côté du cheval, semblait se demander ce qu'il devait faire: ou
continuer par la grand-route ou grimper par le sentier.

Pardaillan jeta un coup d'oeil sur les deux corps étendus à terre. Et sa
résolution fut prise. Il cria à pleins poumons au charretier:

Ho! l'homme!... Si vous êtes chrétien, attendez un moment!

Il faut croire qu'il fut entendu et compris, car il vit une silhouette
féminine se dresser debout dans la charrette, descendre précipitamment,
et se ruer à l'assaut du sentier.

«Bon! songea Pardaillan, tout va bien.»

Et, se baissant, il prit dans ses bras robustes la Giralda et le Chico
et se mit à descendre doucement, sans paraître gêné par son double
fardeau. Au fur et à mesure qu'il descendait, la silhouette qui montait
à sa rencontre précipitait sa marche, et, bientôt, malgré la mante qui
la recouvrait, il la reconnut.

--Par ma foi, c'est la petite Juana! se dit-il, enchanté au fond de
la rencontre. Pour une fois, voici donc une femme qui sait arriver à
propos!...

En effet, c'était la petite Juana qui grimpait précipitamment le
sentier, suivie de loin par la vieille Barbara, suant, soufflant... et
pestant, à son ordinaire.

A la vue de Pardaillan, seul sur l'esplanade, elle avait senti une
angoisse mortelle l'étreindre; en l'entendant appeler, elle avait
compris qu'un malheur était arrivé. Elle en avait le pressentiment
douloureux puisque c'est ce qui l'avait décidée à tenter cette démarche
plutôt risquée.

Elle avait bondi hors de la charrette et s'était mise à courir à la
rencontre du chevalier.

En approchant, elle avait vu que le chevalier portait dans ses bras deux
corps qui semblaient privés de vie.

Un affreux sanglot déchira sa gorge contractée. Le malheur pressenti
était arrivé!

Sans forces, elle s'arrêta, plus pâle peut-être que le blessé que
Pardaillan tenait dans ses bras, et elle râla:

--Il est mort, n'est-ce pas?

Comme s'il avait la tête égarée par la douleur, Pardaillan répondit
d'une voix sourde:

--Pas encore!

Et il continua son chemin, comme inconscient du coup terrible qu'il
venait de porter, se dirigeant vivement vers la charrette.

La petite Juana n'eut pas un cri, pas une plainte, pas une larme.
Seulement, de pâle qu'elle était, elle devint livide, et, lorsque
Pardaillan passa près d'elle, il courba la tête d'un air honteux, sous
le regard de douloureux reproche qu'elle lui décocha.

Et elle se mit à le suivre, du pas raide, saccadé d'un automate.

Près de la charrette, Pardaillan déposa la Giralda dans les bras de la
duègne en disant d'un air bourru:

--Occupez-vous de celle-ci.

Et, se baissant, il étendit doucement le blessé sur l'herbe roussie qui
bordait la route.

En voyant son compagnon d'enfance, son petit jouet vivant, livide,
couvert de sang, ses paupières mi-closes laissant apercevoir le blanc de
l'oeil révulsé, la petite Juana sentit un affreux déchirement dans tout
son être et s'abattit sur les genoux.

Elle prit doucement dans ses bras la tête si pâle de son ami, et,
sans rien voir autour d'elle, non plus que Pardaillan, qui paraissait
horriblement gêné par le spectacle de ce désespoir morne, elle se mit à
le bercer doucement, dans un geste maternel, tandis qu'elle balbutiait,
avec une tendresse infinie:

--Chico!... Chico!... Chico!...

Et, sous cette caresse tendrement berceuse, l'amour qui emplissait le
coeur fidèle du petit homme, l'amour puissant, naïf et sincère, montra
une fois de plus quel était son pouvoir: le blessé reprit ses sens.

Tout de suite, il vit dans quels bras adorés il était blotti, tout de
suite, il reconnut son grand ami qui se penchait aussi sur lui, et il
leur sourit, les enveloppant dans le même sourire.

Et, d'un regard d'une éloquence muette, il interrogea son grand ami, qui
détourna les yeux d'un air embarrassé.

--Je voudrais savoir, pourtant..., fit le blessé.

--Hélas!... murmura Pardaillan.

Et le Chico comprit. Il eut une contraction douloureuse de ses traits
fins.

Mais ce ne fut qu'un nuage fugitif qui passa aussitôt. Il reprit vite
possession de lui et retrouva, avec sa sérénité, son bon sourire de
chien dévoué, à l'adresse des deux seuls êtres qu'il eût aimés au monde,
et il murmura:

--Oui, il vaut mieux qu'il en soit ainsi.

Juana aussi avait compris... et alors, seulement, les larmes jaillirent
à flots pressés de ses yeux endoloris. Très doucement, il demanda:

--Pourquoi pleures-tu, Juana?

--O Luis!... Luis!... peux-tu bien me demander cela?

--Il ne faut pas pleurer, insista doucement le blessé. Vois-tu, il vaut
mieux que je m'en aille... J'aurais été une gêne pour toi... et moi...
j'aurais été très malheureux!

--Luis!... Luis!...

--Car, vois-tu, je puis bien te le dire maintenant... puisque je vais
mourir...

Et, comme s'il eût voulu être bien sûr avant de dire ce qu'il avait à
dire, il insista en fixant Pardaillan:

--Car je vais mourir, n'est-ce pas?

Et il faut croire que le pauvre Pardaillan, dans son désespoir, n'avait
plus toute sa présence d'esprit, car, au lieu de le réconforter par
des paroles d'espoir, comme le lui commandait l'humanité la plus
élémentaire, il cacha sa tête dans ses mains, pour dissimuler
ses larmes, sans doute, et, en même temps, de la tête, il disait
frénétiquement: «Oui! Oui!»

Sans remarquer cette insistance féroce, le nain continua, toujours avec
la même douceur:

--Puisque je vais mourir... je puis bien te le dire, Juana... je
t'aimais... je t'aimais bien.

--Hélas!... moi aussi, gémit la jeune fille.

--Mais moi, fit le blessé avec un triste sourire, moi, Juana, je ne
t'aimais pas comme une soeur... j'aurais... voulu faire de toi... ma...
ma femme! Il ne faut pas m'en vouloir, je ne t'aurais jamais dit cela...
mais je vais mourir... ça n'a plus d'importance. Rappelle-toi, Juana...
je t'aimais...

--Chico! sanglota la petite Juana, éperdue, Chico! tu me brises le
coeur... Ne vois-tu donc pas que moi aussi je t'aime... et pas comme un
frère!...

--Oh! murmura le blessé, ébloui, qui trouva la force de redresser sa
petite tête, oh!... dis-tu vrai?...

--Luis! clama la petite Juana, qui pressa tendrement cette tête chère
dans ses bras, Luis, je t'aimais, aussi!... je t'ai toujours aimé!...

Une expression de joie céleste se répandit sur les traits du nain.

--Oh!... trop tard..., fit-il dans un souffle, je... vais mourir.

--Luis! cria Juana à demi folle, ne meurs pas... Je t'aime!... Je
t'aime!...

--Trop... tard!... fit encore une fois le nain.

Et il se renversa, évanoui.

--Eh! mordieu! éclata Pardaillan, ne pleurez pas, petite Juana!... Il
n'est pas mort!... Il ne mourra pas!

--Oh! monsieur, fit Juana en secouant douloureusement la tête, ne jouez
pas avec ma douleur... Je vous jure qu'elle est sincère!...

--Eh! morbleu! je le sais bien! Mais, regardez-moi, ma mignonne, ai-je
l'air d'un homme qui joue avec une chose aussi respectable qu'une
douleur sincère?

--Que voulez-vous dire? haleta la jeune fille.

--Rien que ce que j'ai dit. Le Chico n'est pas mort... Voyez, il
s'agite... Et il ne mourra pas!

--Juana, fit le blessé, dans un cri de joie délirante, puisqu'il le
dit... c'est que c'est la vérité... Je ne mourrai pas!...

Et avec une inquiétude navrante:

--Mais... si je ne meurs pas... m'aimeras-tu quand même?

--Oh! méchant... peux-tu faire pareille question?

Et, pour cacher son trouble:

--Mais, monsieur le chevalier, pourquoi cette comédie lugubre?...
Savez-vous, soit dit sans reproche, que vous pouviez me tuer?

--Que non, ma mignonne... Pourquoi cette comédie, dites-vous!... Eh! par
Pilate! parce que je n'ai pas vu d'autre moyen d'amener cet incorrigible
timide à prononcer ces deux mots si terribles et si doux: Je t'aime!

--Ainsi, c'était pour cela?

--M'en voulez-vous? fit doucement Pardaillan en lui prenant les deux
mains.

--Je suis bien trop heureuse pour vous en vouloir...

Et, avec un accent de gratitude infinie:

--Il faudrait que je fusse la plus ingrate des créatures... Ne vous
devrai-je pas mon bonheur?

Alors, se penchant sur elle, désignant le Chico du coin de l'oeil,
Pardaillan lui dit tout bas:

--Ne vous avais-je pas prédit que vous finiriez par l'aimer?

--C'est vrai, fit-elle simplement. Tout ce que vous promettez arrive.

Pardaillan se mit à rire, de son bon rire si clair.

--Et maintenant, fit-il, savez-vous ce que je vous prédis?

--Quoi donc?

--C'est que votre premier enfant sera un garçon...

Juana rougit, et, considérant la petite taille du nain, secoua la tête
d'un air de doute.

Un garçon, reprit Pardaillan en riant toujours, que vous appellerez Jean
en souvenir de moi... et qui deviendra plus grand que moi... et qui sera
solide comme un chêne.

--Je le crois, dit gravement Juana, puisque vous le dites, et je vous
promets de lui donner le nom de Jean en souvenir de vous.

Quant au Chico, il ne disait rien, il ne pensait à rien. Il croyait
faire un rêve délicieux et ne souhaitait qu'une chose: ne se réveiller
jamais.



XXIII

L'ÉCHAPPÉ DE L'ENFER

Le premier soin de Juana, en arrivant à l'hôtellerie, fut,
naturellement, de faire appeler un médecin.

Pardaillan, bien qu'il fût à peu près sûr de ne pas s'être trompé,
attendit impatiemment que le savant personnage, après un minutieux
examen de la blessure, se fût prononcé.

Il arriva que le médecin confirma de tous points ses propres paroles.
Avant huit jours, le blessé serait sur pied... C'était miracle qu'il
n'eût pas été tué roide.

Tranquille sur ce point, Pardaillan, malgré la chaleur, s'enveloppa dans
son manteau et s'éclipsa à la douce, sans rien dire à personne. Dehors,
il se mit à marcher d'un pas rude dans la direction du Guadalquivir, et,
avec un sourire terrible, il murmura:

«A nous deux, Fausta!»

Fausta, après l'arrestation de Pardaillan et l'enlèvement de don César,
était rentrée chez elle, dans cette somptueuse demeure qu'elle avait sur
la place San Francisco.

Pardaillan aux mains de l'Inquisition, elle s'efforça de le rayer de son
esprit et de ne plus songer à lui.

Toutes ses pensées se portèrent sur don César et, par conséquent, sur
les projets ambitieux qu'elle avait formes et qui avaient tous pour base
son mariage avec le fils de don Carlos.

Les choses n'étaient peut-être pas au point où elle les eut voulues;
mais, à tout prendre, elle n'avait pas lieu d'être mécontente.

Pardaillan n'était plus. La Giralda était aux mains de don Almaran, qui
avait eu la stupidité de se faire blesser par le taureau, mais qui, tout
blessé qu'il fût ne lâcherait pas sa proie. Le Torero était dans une
maison à elle, chez des gens à elle.

En ayant la prudence de laisser oublier les événements qui s'étaient
produits lors de l'arrestation projetée du Torero, en s'abstenant
surtout de se rendre elle-même dans cette maison, elle était à peu près
certaine que d'Espinosa ne découvrirait pas la retraite où était caché
le prince.

Plus tard, dans quelques jours, lorsque l'oubli et la quiétude seraient
venus, elle ferait transporter le prince dans sa maison de campagne
et elle saurait bien le décider à adopter ses vues. Plus tard, aussi,
lorsque cette vaste intrigue serait bien amorcée, elle s'occuperait de
son fils... le fils de Pardaillan.

Un seul point noir: d'Espinosa paraissait être admirablement renseigné
au sujet de cette conspiration dont le duc de Castrana était le chef
avéré et dont elle était elle, le chef occulte.

D'Espinosa devait, par conséquent, connaître son rôle à elle, dans cette
affaire. Cependant, il ne lui en avait jamais soufflé mot. Une chose
aussi l'agaçait. Elle sentait planer autour d'elle et même chez elle une
surveillance occulte qui, à la longue, devenait intolérable.

Fausta avait compris. Somme toute, elle était prisonnière. Cela ne
l'inquiétait pas autrement. Elle savait que, lorsqu'elle le voudrait,
elle saurait fausser compagnie à son terrible allié: d'Espinosa. Mais
cela l'énervait et elle se demandait, sans pouvoir se faire une réponse
satisfaisante, quelles étaient les intentions du grand inquisiteur à son
égard:

Tout ceci avait été cause que, pendant les quinze jours qu'avait duré la
détention de Pardaillan, elle s'était tenue sur une extrême réserve.

Tous les jours, elle allait voir d'Espinosa et s'informait de
Pardaillan. D'Espinosa lui rendait compte de l'état du prisonnier et de
ce qui avait été fait ou se préparait.

La veille de ce jour où nous avons vu Pardaillan arracher la Giralda aux
griffes de Barba Roja, elle était allée, dans la soirée, faire sa visite
au grand inquisiteur. A ses questions, d'Espinosa, sur un ton étrange,
avait répondu:

--Les tourments du sire de Pardaillan sont terminés.

--Dois-je comprendre qu'il est mort? avait demandé Fausta.

Et le grand inquisiteur, sans vouloir s'expliquer davantage, avait
répété sa phrase:

--Ses tourments sont terminés.

En ce qui concernait don Almaran, elle avait appris que, complètement
remis, il avait projeté d'aller le lendemain au château de Bib-Alzar, où
l'appelait il ne savait quelle affaire.

Fausta avait souri. Elle savait, elle, quelle était cette affaire qui
appelait Barba Roja à la forteresse de Bib-Alzar. Et elle était rentrée
chez elle.

Or, ce jour, une heure environ après le moment où nous avons vu
Pardaillan s'éloigner en murmurant: «A nous deux, Fausta!», la princesse
se trouvait dans ce petit oratoire de sa maison de campagne qui, on ne
l'a pas oublié sans doute, communiquait par une porte secrète avec les
sous-sols mystérieux de la somptueuse demeure.

Au moment où nous pénétrons dans cette petite pièce, très simplement
meublée, Fausta terminait un long entretien qu'elle venait d'avoir avec
le Torero.

--Madame, disait le Torero d'une voix très triste, croyant m'amener à
accepter vos propositions en levant certains scrupules que j'avais, vous
avez eu la cruauté de me faire connaître la douloureuse et sombre vérité
sur ma naissance. Peut-être eût-il été plus humain de me laisser ignorer
cette fatale vérité!... N'importe, le mal est fait, il n'y a plus à y
revenir... Mais votre but n'est pas atteint. A quoi bon vous obstiner
inutilement? Je ne suis pas le frénétique ambitieux que vous avez
souhaité, et, maintenant plus que jamais, je suis résolu à ne pas me
dresser contre celui qui est et restera, pour moi, le roi... pas autre
chose. Mon ambition, madame, est de me retirer dans ce beau pays de
France avec mon ami M. de Pardaillan, et de tâcher de me faire ma place
au soleil. Le rêve de ma vie est de finir mes jours avec la compagne que
j'ai choisie.

--Oh! gronda Fausta avec rage, aurai-je donc toujours cette cruelle
déception, croyant m'adresser à des hommes, de ne rencontrer que
des femmes... de misérables et faibles femmes, qui ne vivent que
de sentiment!... Pourquoi ne suis-je pas un homme moi-même?... Ce
Pardaillan que tu veux suivre, sais-tu seulement ce qu'il est devenu?

--Que voulez-vous dire? s'exclama le Torero, qui ignorait l'arrestation
du chevalier.

--Mort! dit Fausta d'une voix glaciale. Mort, ce Pardaillan dont la
pernicieuse influence t'a soufflé ta stupide résistance. Mort fou... fou
furieux... Ah! ah! ah! un fou furieux était tout désigné pour servir de
modèle à cet autre fou que tu es toi-même! Et c'est moi, moi Fausta, qui
l'ai acculé à la folie, moi qui l'ai précipité dans le néant.

--Par le Christ! madame, si ce que vous dites est vrai, votre...

D'un geste violent, Fausta l'interrompit.

--Tu m'écouteras jusqu'au bout, gronda-t-elle. Et n'oublie pas qu'au
moindre geste que tu feras tu tomberas pour ne plus te relever... Ces
murs ont des yeux et des oreilles... et je suis bien gardée... Quant à
ta bien-aimée... cette misérable bohémienne pour qui tu refuses le trône
que je t'offre... eh bien... sache-le donc, misérable fou, elle est
morte... morte, entends-tu?... morte déshonorée, salie par les baisers
de Barba Roja... Sois donc fidèle à son souvenir... Peut-être, toi
aussi, à l'imitation de Pardaillan le fou, as-tu résolu de vivre
éternellement fidèle au souvenir d'une morte... une morte souillée!

D'un bond, le Torero fut sur elle et lui saisit le poignet, et, avec des
yeux de dément, il lui cria dans la figure:

--Répétez... répétez ces infâmes paroles... et, j'en jure Dieu, votre
dernière heure est venue!...

Fausta ne sourcilla pas. Elle ne chercha pas à se dégager de son
étreinte. Seulement, sa main libre alla fouiller dans son sein et en
sortit un mignon petit poignard.

--Une simple piqûre de ceci, dit-elle froidement, et tu es mort. La
pointe de ce stylet a été plongée dans un poison qui ne pardonne pas.

Profitant de sa stupeur, elle se dégagea d'un geste brusque, et,
s'adossant à la cloison, de sa voix implacable, elle reprit:

--Je répète: Pardaillan est mort fou... et c'est mon oeuvre... Ta
fiancée est morte souillée... et c'est encore mon oeuvre... Et, toi, tu
vas mourir désespéré... et ce sera mon oeuvre, encore, toujours!...

En disant ces mots, elle actionna le ressort qui ouvrait la porte
secrète, et, sans se retourner, elle fit un bond en arrière.

Elle se heurta à une poitrine humaine. Un homme était là... derrière
cette porte secrète qu'elle croyait être seule à connaître... Un homme
qui avait entendu, peut-être, ce qu'elle venait de dire. Qui était cet
homme? Peu importait. L'essentiel était qu'il disparût. Elle leva le
bras armé du poignard empoisonné et l'abattit dans un geste foudroyant.

Sa main fut happée au passage par une autre main, une tenaille vivante
qui lui broya le poignet et l'obligea à lâcher l'arme mortelle, ensuite
de quoi la tenaille la ramena dans le cabinet, cependant qu'une voix
narquoise qu'elle reconnaissait enfin disait:

--J'entends parler de mort, de poison, de folie, de torture, que sais-je
encore! J'imagine que Mme Fausta doit avoir un entretien d'amour...
Toutes les fois que Fausta parle d'amour, elle prononce le mot: mort.

A ces paroles, à cette apparition inattendue, un double cri, jeté sur un
ton différent, retentit:

--Pardaillan!...

--Moi-même, madame, fit Pardaillan, qui resta devant la porte secrète
comme pour en interdire l'approche à Fausta.

Et, de cette voix blanche qu'il avait dans ses moments de colère
terrible, il reprit:

--Mon compliment, madame, ceux que vous tuez se portent assez bien.
Dieu merci!... Et quant à la folie furieuse dont vous parliez tout
à l'heure... peut-être suis-je fou, en effet, mais c'est du désir
impérieux de vous écraser comme une bête venimeuse que vous êtes!

--Pardaillan!... vivant!... répéta Fausta.

--Vivant, morbleu! bien vivant, madame... Aussi vivant que cette jolie
Giralda que vous aviez condamnée et qui n'a pas été souillée par
l'illustre Barba Roja, attendu que la main que voici l'a proprement
expédié dans un autre monde... avant qu'il eût pu consommer l'attentat
odieux que vous aviez prémédité... N'avez-vous pas proclamé que tout
cela était votre oeuvre?...

--Vivante!... Giralda est vivante? haleta le Torero.

--Tout ce qu'il y a de plus vivante, mon prince...

--Oh! Pardaillan! Pardaillan!... comment pourrai-je...

Cependant Fausta s'était ressaisie. Cette femme extraordinaire avait lu
sa condamnation dans les yeux de Pardaillan.

--Si je ne le tue... il me tue, se dit-elle avec ce calme surhumain
qu'elle avait. Mourir n'est rien.. mais je ne veux pas mourir de sa
main... à lui...

Et, d'un geste prompt comme l'éclair elle saisit un petit sifflet
d'argent qu'elle avait suspendu à son cou et le porta à ses lèvres.

Pardaillan vit le geste. Il eût pu l'arrêter. Il dédaigna de le faire.

Mais, en même temps que Fausta appelait, lui, d'un geste plus rapide
encore, tira d'un même coup sa dague et son épée, et tendant la dague
à don César, désarmé, avec une physionomie hermétique, une voix
étrangement calme:

--Vous demandiez comment vous acquitter du peu que j'ai fait pour
vous? Je vais vous le dire: prenez ceci... et gardez-moi madame...
gardez-la-moi précieusement... Vous m'en répondrez sur votre vie... Au
moindre geste suspect de sa part, abattez-la sans pitié... comme un
chien enragé.

Et avec un accent d'irrésistible autorité:

--Faites ce que je vous demande... pas autre chose... et nous serons
quittes, mon prince.

Cependant la porte s'était ouverte. Quatre hommes, l'épée nue à la main,
se montrèrent sur le seuil. Et sans doute ne s'attendaient-ils pas
à trouver là cet adversaire, car ils s'arrêtèrent indécis et se
consultèrent du regard avant d'attaquer. Et Pardaillan, voyant leur
hésitation, de sa voix narquoise, railla:

--Bonsoir, messieurs!... Monsieur de Chalabre, monsieur de Montsery,
monsieur de Sainte-Maline, enchanté de vous revoir!

--Monsieur, dit poliment Sainte-Maline en saluant galamment, tout
l'honneur est pour nous.

Chalabre et Montsery exécutèrent la plus impeccable des révérences de
cour que Pardaillan leur rendit très poliment, en ajoutant:

--Nous allons donc une fois de plus essayer de mettre à mal le sire
de Pardaillan... S'il ne m'était si cher, et pour cause, je vous
souhaiterais volontiers meilleure chance, messieurs.

--Vous nous comblez, monsieur, dit Montsery.

--A vrai dire, ce n'est pas vous que nous pensions trouver ici, ajouta
Chalabre.

Le quatrième personnage qui accompagnait les trois ordinaires n'était
autre que Bussi-Leclerc.

Sa stupeur avait été telle, en reconnaissant Pardaillan, qu'il était
encore là, sans parole, immobile, les yeux exorbités, comme pétrifié.

Pardaillan l'avait tout de suite aperçu, mais, suivant une tactique qui
avait le don d'exaspérer le célèbre bretteur, il feignait de ne pas le
voir.

Cependant il ne le perdait pas de vue. Au compliment de Sainte-Maline,
il s'écria tout à coup avec un air de surprise indignée:

--Mais que vois-je?... Mais oui, c'est Jean Leclerc!... Comment des
gentilshommes aussi accomplis peuvent-ils se commettre en semblable
compagnie! Fi! messieurs, vous me chagrinez!... Mais regardez-le
donc!... Voyez, sur sa joue, la trace de la main que voici, et qui
s'abattit sur sa face suant la peur, est encore apparente!... Fi donc!

Ces paroles produisirent l'effet qu'il en attendait. Sans dire un mot,
les dents serrées, fou de honte et de fureur, Bussi-Leclerc coupa court
aux compliments alambiqués en se ruant, l'épée haute, et les autres
bondirent à la rescousse.

Pendant un moment, qui parut mortellement long à Fausta gardée à vue par
le Torero, on n'entendit, dans le petit cabinet, que le froissement du
fer et le souffle rauque des combattants qui s'escrimaient en silence.

La pièce était petite; si simplement meublée qu'elle fût, les quelques
meubles qu'elle renfermait diminuaient encore l'espace et gênaient les
mouvements.

Les quatre bravi se gênaient mutuellement plus qu'ils ne s'aidaient.

Pardaillan était plus libre de ses mouvements qu'eux. Il était resté le
dos tourné à la porte secrète ouverte derrière lui.

Fausta avait immédiatement remarqué ce détail. Elle se disait que si
Pardaillan avait voulu il aurait pu l'entraîner avec lui, bondir par
cette ouverture, repousser la porte et il se serait ainsi dérobé à la
lâche agression des quatre. Il ne l'avait pas fait: donc il ne l'avait
pas voulu.

Pourquoi? Parce qu'il était sûr de battre ses agresseurs, se répondait
Fausta.

Et un morne désespoir lentement s'emparait d'elle Elle voyait, elle
sentait que Pardaillan serait vainqueur.

Les quatre s'animaient; ils frappaient d'estoc et de taille, ils
bondissaient, renversant les obstacles, se ruaient en avant, rompaient
d'un bond de fauve, s'écrasaient sur le parquet pour se relever
aussitôt, et maintenant les injures, les menaces les plus effroyables
sortaient de leurs bouches crispées.

Pardaillan restait immuable, impavide, ferme comme un roc. Il n'avançait
pas encore, mais il n'avait pas rompu d'une semelle.

Il semblait s'être interdit de franchir cette porte ouverte derrière
lui. Son épée seule agissait. Elle était partout à la fois, parant ici,
frappant là.

Cependant Pardaillan aussi commençait à s'échauffer, et il se disait
surtout qu'il était temps d'en finir.

Alors il se mit en marche, attaquant à son tour avec une impétuosité
irrésistible.

Son effort se portait principalement sur Bussi. Et ce qui devait arriver
arriva. Pardaillan se fendit dans un coup droit foudroyant et Bussi
tomba comme une masse.

Or, pendant tout le temps qu'avait duré cette lutte inégale, Bussi
n'avait eu qu'une crainte, si tenace, si violente, qu'elle le paralysait
et lui enlevait la meilleure partie de ses moyens. Bussi se disait:
«Il va me désarmer... encore!» Si bien que, lorsqu'il reçut le coup
en pleine poitrine, il eut un sourire de satisfaction intense, et, en
rendant un flot de sang, il exhala sa satisfaction dans ce mot:

--Enfin!...

Et il demeura immobile... à jamais.

Alors Pardaillan s'occupa sérieusement des trois qui restaient. Et aussi
paisiblement que s'il eût été sur les planches d'une salle d'armes, il
dit très sérieusement:

--Messieurs, en souvenir de certaine offre galante que vous me fîtes
un jour que vous me croyiez dans l'embarras, je vous ferai grâce de la
vie...

Et avec un froncement de sourcils:

--Mais comme vous devenez par trop encombrants, je me vois obligé de
vous condamner à l'inaction... pour un bout de temps.

Il achevait à peine que Sainte-Maline, la cuisse traversée, s'écroulait
en poussant un cri de douleur.

--Un!... compta froidement Pardaillan.

Et presque aussitôt:

--Deux!

C'était Chalabre qui était atteint à l'épaule.

Restait Montsery, le plus jeune. Pardaillan baissa son épée et dit
doucement:

--Allez-vous-en!

--Fi! monsieur, s'écria Montsery, rouge d'indignation, je ne mérite pas
l'injure que vous me faites.

Et il se rua à corps perdu.

--C'est vrai! confessa gravement Pardaillan en parant, je vous demande
pardon... Trois!...

--A la bonne heure, monsieur! cria joyeusement Montsery, en secouant son
poignet droit traversé de part en part. Vous êtes un galant homme...
Merci!

Et il s'évanouit.

Pardaillan se tourna alors vers Fausta, et, d'une voix cinglante comme
un coup de fouet, il dit en montrant la porte par où les bravi avaient
fait irruption:

--Si vous avez d'autres assassins apostés par là... ne vous gênez pas...
usez encore un coup de ce joli sifflet d'argent qui pendille sur votre
sein...

Morne, désemparée pour la première fois de sa vie, peut-être, Fausta
fit: non! d'un signe de tête farouche.

--Eh! quoi! fit Pardaillan avec une ironie méprisante, eh! quoi! quatre
pauvres petits assassins seulement, autour de Fausta?... Voyons, en
cherchant bien!...

--A quoi bon! confessa Fausta d'un air profondément découragé.

--Ah! je me disais aussi!... ricana Pardaillan. Alors, puisque vous
refusez mon offre pourtant séduisante, permettez que je prenne mes
précautions pour qu'on ne vienne pas nous déranger.

En disant ces mots, il alla fermer la porte à clef, poussa le verrou
intérieur et mit la clef dans sa poche. Ceci fait, il retourna lentement
vers Fausta, et son visage, jusque-là railleur et dédaigneux, avait pris
une expression de menace si terrible que Fausta, affolée, clama dans son
esprit:

--C'est fini!... Il va me tuer!... lui!... lui!...

Pardaillan, sans prononcer une parole, s'approcha d'elle avec une
lenteur effroyable.

Et elle, pétrifiée, avec des yeux sans expression, le regardait
s'approcher sans faire un mouvement.

Quand il fut contre elle, poitrine contre poitrine, sans desserrer les
dents, avec un regard effrayant, d'un éclat insoutenable, avec la même
lenteur calculée, il leva les mains et les abattit sur ses épaules qui
ployèrent. Puis les mains remontèrent, s'arrêtèrent au cou qu'elles
agrippèrent, et les doigts sur la nuque, les deux pouces sous le menton,
commencèrent d'exercer l'inévitable et mortelle pression.

Alors, d'un geste animal, Fausta rentra la tête dans les épaules. Ses
yeux de diamant noir, ordinairement si graves, si calmes, si clairs,
se levèrent sur lui effarés, suppliants, et, dans un gémissement, elle
implora:

--Pardaillan!... ne me tue pas!...

--Ah! éclata Pardaillan, avec un éclat de rire plus effrayant que sa
colère de tout à l'heure, ah! c'est donc vrai!... Tu as peur!... peur de
mourir!... Fausta a peur de la mort!... Ah! ceci te manquait, Fausta!...

Fausta se redressa majestueusement. Le calme prodigieux, qui l'avait
abandonnée un instant, lui revint comme par enchantement, et avec un
accent de souveraine hauteur, en le fixant droit dans les yeux:

--Je n'ai pas peur de la mort... et tu le sais bien... Pardaillan.

--Allons donc! ricana le chevalier, tu as peur!... Tu as demandé
grâce... là... à l'instant.

--J'ai demandé grâce, c'est vrai!... Mais je n'ai pas peur... pour moi.

Et d'un geste prompt comme la foudre, profitant de l'inattention du
Torero qui suivait cette scène fantastique avec un intérêt passionné,
elle lui arracha la dague qu'il tenait machinalement, déchira d'un geste
violent son corsage et, appuyant la pointe de la dague sur son sein nu,
avec un accent de froide résolution:

--Répète que Fausta a peur... et je tombe foudroyée à tes pieds... Et
toi, Pardaillan, tu ne sauras jamais pourquoi je t'ai demandé grâce.

Pardaillan comprit qu'elle ferait comme elle disait.

«Soit, dit-il. Je ne répéterai pas... J'attendrai, pour me prononcer,
que vous vous soyez expliquée... Car, enfin, vous ne sauriez nier que
vous avez demandé grâce!

--Oui, je t'ai demandé grâce... et je le ferais encore... Mais écoute,
Pardaillan, il m'a fallu mille fois plus de courage pour t'implorer
qu'il n'en faudrait pour me percer de ce fer...

Et comme il la regardait d'un air étonné, cherchant à comprendre le sens
de ses paroles:

--Ecoute-moi, Pardaillan, et tu comprendras.

Et elle continua en s'animant peu à peu:

--Oui, j'ai voulu te tuer, oui, j'ai cherché à t'atteindre par les
moyens les plus horribles, j'en conviens, oui, j'ai été froidement
cruelle et sans coeur... mais je t'aimais, Pardaillan... je t'ai
toujours aimé... et toi, tu m'as dédaignée... Comprends-tu?... Mais,
si j'ai été implacable et odieuse dans ma haine, qui était de l'amour,
entends-tu? Pardaillan, je n'ai pas voulu--ah! cela, jamais!--je n'ai
pas voulu qu'un jour ton fils pût se dresser devant toi et te demander:

--Qu'avez-vous fait de ma mère?

--Je n'ai pas voulu que cette chose horrible arrivât... parce que je
suis la mère de ton fils. Comprends-tu maintenant pourquoi je t'ai
demandé grâce? Pourquoi tu ne peux pas tuer la mère de ton enfant?

En entendant ces paroles, qu'il était à mille lieues de prévoir, le
sentiment qui domina chez Pardaillan fut l'étonnement, un étonnement
prodigieux.

Eh! quoi! il était père?... Il avait un fils, lui, Pardaillan?...

On comprend qu'il voulut savoir à quoi s'en tenir sur la naissance de
ce fils, et il interrogea Fausta qui lui fit le récit des événements
relatés dans les premiers chapitres de cette histoire. Pardaillan écouta
ce récit avec une attention soutenue, et quand elle eut terminé:

--En sorte que, fit-il, mon fils se trouve, peut-être, à l'heure qu'il
est, à Paris, sous la garde de votre suivante Myrthis... Et vous, digne
mère, vous n'avez su trouver le temps de vous occuper de cet enfant...
Il est vrai que vous aviez fort à faire... et de si graves choses...
Enfin, ce qui est fait est fait.

Fausta courba la tête.

--Que comptez-vous faire? fit-elle.

--Mais... je compte rentrer à Paris... puisque aussi bien ma mission est
terminée.

--Vous avez le document?

--Sans doute!... Et vous, quelles sont vos intentions?

--Je n'ai plus rien à faire non plus ici... Sixte-Quint est mort. Je
compte me retirer en Italie, où on me laissera vivre tranquille... Je
l'espère, du moins.

Ils se regardèrent un moment fixement, puis ils détournèrent leurs
regards. Ni l'un ni l'autre ne posa nettement la question au sujet de
l'enfant. Peut-être chacun avait-il à part soi son idée bien arrêtée,
qu'il tenait à ne pas dévoiler.

Pardaillan se leva et, s'inclinant légèrement:

--Adieu, madame, fit-il froidement.

--Adieu, Pardaillan! répondit-elle sur le même ton.



EPILOGUE

En rentrant à l'auberge de la Tour avec le Torero, Pardaillan trouva un
dominicain qui l'attendait patiemment.

Le moine venait de la part de Mgr le grand inquisiteur annoncer à
sa seigneurie que S. M. le roi recevrait en audience d'adieux M.
l'ambassadeur, le dernier jour de la semaine. En même temps le moine
remit à Pardaillan un sauf-conduit en règle pour lui et sa suite, plus
un bon de 50 000 ducats d'or au nom de don César el Torero, payables à
volonté dans n'importe quelle ville du royaume, ou à Paris, ou encore
dans n'importe quelle ville du gouvernement des Flandres.

Le roi reçut fort aimablement M. l'ambassadeur et l'assura que l'Espagne
ne ferait aucune difficulté pour reconnaître Sa Majesté de Navarre comme
roi de France le jour où Elle se convertirait à la religion catholique.

D'Espinosa pria l'ambassadeur de bien vouloir accepter un souvenir que
le grand inquisiteur lui offrait personnellement, comme au plus brave,
au plus digne gentilhomme qu'il eût jamais eu à combattre.

Ce souvenir, que Pardaillan accepta avec une joie visible, était une
épée de combat, une longue, solide et merveilleuse rapière, signée d'un
des meilleurs armuriers de Tolède.

Pardaillan l'accepta d'autant plus volontiers que ce n'était pas là une
arme de parade, mais une bonne et solide rapière très simple. Seulement,
en rentrant à l'auberge, il s'aperçut que cette rapière si simple avait
sa garde enrichie de trois diamants dont le plus petit valait pour le
moins cinq à six mille écus.

Le Chico, qui se remettait à vue d'oeil, grâce à la constante
sollicitude de «sa petite maîtresse», se vit doter, par la générosité
reconnaissante du Torero, d'une somme de cinquante mille livres, ce
qui ne contribua pas peu à le faire bien voir du brave Manuel, lequel
n'avait pas consenti sans faire la grimace au mariage de sa fille, la
jolie et riche Juana, avec ce bout d'homme, gueux comme Job de biblique
mémoire.

Pardaillan voulut assister au mariage du nain, estimant qu'il lui devait
bien cette marque d'amitié.

D'ailleurs on peut dire sans exagérer que ce mariage fut un véritable
événement et que tout ce que la ville comptait de huppés et même de
gens de la cour eut la curiosité d'assister à cette union qualifiée
d'extravagante par plus d'un. Mais, quand on vit l'adorable couple
qu'ils formaient, un concert de louanges et de bénédictions s'éleva de
toutes parts.

Il va sans dire que, dès que le petit homme avait été en état de le
faire, Pardaillan avait repris consciencieusement ses leçons d'escrime
et se montrait surpris et émerveillé des progrès rapides de son élève.

Enfin, Pardaillan reprit la route de France, emmenant avec lui le Torero
et sa fiancée, la jolie Giralda, lesquels avaient résolu de s'unir en
France même.

Un mois environ après son départ de Séville, Pardaillan apportait à
Henri IV le précieux document conquis au prix de tant de luttes et de
périls, et lui rendait un compte minutieux de l'accomplissement de sa
mission.

--Ouf! s'écria le Béarnais en déchirant en mille miettes, avec une
satisfaction visible, le fameux parchemin. Ventre-saint-gris! monsieur,
je vous devrai deux fois ma couronne... Ne dites pas non... J'ai bonne
mémoire. Ça, voyons, demeurerez-vous intraitable et ne pourrai-je rien
pour vous?

--Ma foi, sire, répondit Pardaillan avec son sourire bon enfant, voici
qui tombe à merveille. J'ai précisément une faveur à demander à Votre
Majesté.

--Bon! fit joyeusement le roi. Voyons la faveur... et si vous n'êtes pas
trop exigeant...

Et, en lui-même, il se disait:

«Tu y viens, comme tous les autres!...»

Et Pardaillan se disait de son côté:

«...Si vous n'êtes pas trop exigeant!... Tout le Béarnais est dans ces
mots.»

Et tout haut:

--Je demanderai à Votre Majesté la faveur de lui présenter un ami que
j'ai ramené d'Espagne.

--Comment, c'est tout?...

--Je demanderai pour lui un emploi honorable dans les armées du roi.

Et, saisissant la grimace imperceptible du roi, il ajouta froidement:

--Un emploi honorifique... cela va de soi... Mon ami est assez riche
pour se passer d'une solde.

--Bon! Du moment que...

Pardaillan sourit de l'aveu et reprit, toujours froidement:

--Votre Majesté voudra bien, en souvenir de la haute estime dont elle
veut bien m'honorer, s'intéresser particulièrement à mon ami et lui
faciliter les occasions de se produire à son avantage.

--Diable! fit le roi surpris.

--Enfin Votre Majesté voudra bien ériger en duché la terre que cet ami
compte acheter en France.

--Ho! diable!... diable!... un duché!... comme cela... d'un coup... à
quelque croquant... Cela fera hurler!

--Vous laisserez hurler, sire!... Mais mon ami n'est pas un croquant..
Il est de noblesse authentique... et de très bonne noblesse.

--Si vous en répondez! fit le roi hésitant.

--J'en réponds, sire... Enfin, est-ce oui, est-ce non?

--C'est oui, diable d'homme!... Vous ne trouverez cependant pas excessif
que je sache à qui doit s'adresser cette faveur?

--Du moment qu'elle est accordée, non, fit Pardaillan, qui avait repris
son air bon-enfant.

Et, en quelques mots, il expliqua qui était le Torero pour qui il
demandait ces faveurs qui avaient paru excessives au roi.

--Eh! ventre-saint-gris! que ne l'avez-vous dit tout de suite?

--J'avais mon idée, sire, répondit Pardaillan en souriant.

Le roi le regarda un moment dans les yeux, puis il éclata de rire en
levant les épaules. Il avait deviné à quel mobile avait obéi Pardaillan.

Alors, lui prenant la main avec une émotion réelle:

--Et pour vous?... Ne me demandez-vous rien?

--Mais je n'ai besoin de rien, sire, fit Pardaillan de son air le plus
naïf. Ou plutôt si... j'ai besoin de quelque chose...

--Ah! vous voyez bien!....

--J'ai besoin, continua Pardaillan imperturbable, d'avoir toute ma
liberté à moi.

--Ah! fit le roi déçu, quelque aventure extraordinaire, sans doute?

--Mon Dieu! non, sire... une aventure bien banale... Un enfant à
rechercher.

--Un enfant? fit le roi très étonné. En quoi cet enfant peut-il bien
vous intéresser?

--C'est mon fils! répondit Pardaillan en s'inclinant.



TABLE DES MATIÈRES

  I.--Les idées de Juana.
  II.--Fausta et le torero.
  III.--Le fils du roi.
  IV.--Entretien de Pardaillan et du torero.
  V.--Dans l'arène.
  VI.--Le plan de Fausta.
  VII.--La corrida.
  VIII.--Le Chico rejoint Pardaillan.
  IX.--L'orage éclate.
  X.--Le triomphe du Chico.
  XI.--Vive le roi Carlos!
  XII.--L'épée de Pardaillan.
  XIII.--Les amours du Chico.
  XIV.--Fausta.
  XV.--Le repas de Tantale.
  XVI.--Le plancher mouvant.
  XVII.--Le philtre du moine.
  XVIII.--Changement de rôles.
  XIX.--Libre!
  XX.--Bib-Alzar.
  XXI.--Barba Roja.
  XXII.--L'aveu du Chico.
  XXIII.--L'échappé de l'enfer.
  Épilogue.






End of the Project Gutenberg EBook of Les Pardaillan 06, Les amours du Chico
by Michel Zévaco

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LES AMOURS DU CHICO ***

***** This file should be named 13727-8.txt or 13727-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/3/7/2/13727/

Produced by Renald Levesque

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
