The Project Gutenberg EBook of Ang Mananayaw, by Rosauro Almario

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Ang Mananayaw

Author: Rosauro Almario

Release Date: January 25, 2005 [EBook #14794]

Language: Tagalog

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANG MANANAYAW ***




Produced by Tamiko I. Camacho and PG Distributed Proofreaders.
Produced from page scans provided by University of Michigan.






[Transcriber's note: Tilde g in old Tagalog which is no longer used is
marked as ~g.]

[Paalala ng nagsalin: May kilay ang mga salitang "ng, mga," at iba pa
upang ipakita ang dating estilo sa pag-sulat ng Tagalog na sa ngayon
ay hindi na ginagamit.]



Ros. Almario

ANG MÁNANAYAW

Aklatang Bayan I Aklát

Limbagan at Litograpía

NI

JUAN FAJARDO

Daang Carriedo Blg. 101, Sta. Cruz.

MAYNILA--1910



ANG MÁNANAYAW

Ros. Almario

UNANG PAGKALIMBAG

MAYNILA

=LIMBAGAN NI JUAN FAJARDO

Daang Carriedo Blg. 101, Sta. Cruz

1910.=


       *       *       *       *       *

=Aklatang Bayan.=


_Sa gitnâ n~g masinsíng úlap na sa kasalukuya'y bumábalot sa maynós na
lan~git n~g Lahíng Tagalog, ang «Aklatang Bayan» ay lumabás_.

_¿Layon? Iisáng iisá: makipamuhay, ibig sabihi'y makilaban pagkâ't ang
pakikipamuhay ay isáng ganáp na pakikitunggalí, isáng lubós at walâng
humpáy na pakikibaka_.

_At makikibaka kamí laban sa masasamâng hilig, m~ga ugali't paniwalà,
magíng tungkól sa polítika, magíng sa relihión at gayón sa karaniwang
pamumúhay; yamang ang m~ga bagay na itó'y siyáng m~ga haliging dapat
kásaligan n~g alín mang bayan: tatlóng lakás na siyáng bumúbuó n~g
káluluwá n~g alín mang lahì_.

_At upáng malubós ang pagpapakilala n~g adhikâng itó sa aming
man~gagiging, mangbabasa, kung sakalì, n~gayón pa'y malugód na't
magalang na ipinatátalastás namin sa kanïlá ang m~ga aklát na sa
kasalukuya'y niyáyarì sa loób n~g Aklatang itó_:

=Ang Mánanabong, Ang Pangginggera, Bagong Hudas, Ang Sakim, Bagòng
Parì at ibá't ibá pa.=

_Pan~ganay na anák n~g Aklatang itó «Ang Mánanayaw», na n~gayó'y
bagong kalúluwál pa lamang sa laran~gan n~g Panunulat. Kulang sa katás
marahil, marahil ay gayón din sa lusóg n~g pan~gan~gatawán, bigláw na
bun~ga palibhasà n~g isáng panitik na salát sa ilaw n~g talino at
dahóp sa yaman n~g pananalitâ_.

_Magsísitulong sa aklatang itó ang m~ga katoto ko't kaadhikâng
Faustino Aguilar, namámatnugot sa TALIBA, Carlos Ronquillo,
punòng-mánunulat sa náturan ding páhayagán at m~ga ibá pang gurò n~g
panitik, na sa pamamagitan n~g limbagan at papel ay magsásabog,
hanggáng sa lalòng lihim na pook n~g Katagalugan, n~g makákaya niláng
pangliwanag na ilaw sa m~ga kalahìng nan~gan~gailan~gan nitó_.

=Ros. Almario,=

_Taga-pamahalà n~g Aklatang Bayan_.

_Maynilà, 30 V-1910_.


       *       *       *       *       *


Ang Mánanayaw.

Jóvenes qué estais bailando, al infierno vais saltando.


=SIMULA=

_Pati_: Mánanayaw. Alan~ganing tindíg; ni mababà ni mataas; katawáng
malusóg, makatás, sariwà; m~ga matáng malalaki't bugháw, dalawáng
bintanàng pinanúnun~gawan n~g isáng káluluwáng nag-iinit, nag-aalab sa
nin~gas n~g apóy n~g isáng damdaming batis na dinádaluyan n~g alíw,
_alíw n~g sandalî_ na nakalúlunod, nakaíinís at nakamámatáy sa bawà't
káluluwáng maligò sa kanyá.

_Sawî_: Túbong lalawigan, binatàng nag-aaral sa Maynilà. Buhat sa
mabuting lipì, angkán n~g m~ga mayaman, si Sawî ay isáng binatàng
lumakí sa lilim n~g pananaganà: kimî, mahihiyâin, ugalìng babae, si
Sawî ay hindî kaparis n~g m~ga binatàng walâng ibáng minimithîmithi
kundî ang mátulad sa isáng paróparó, sa isáng bubuyog, na tuwîna'y
hanap ang m~ga bulaklák, upáng simsimín ang kaniláng ban~gó,

_Tamád_: Isáng hampás-lupà, isáng hampas-bató, na gaya n~g tawag sa
kanyá n~g madlâ. Ulila sa amá't ulila, sa iná. Walâng asawa, ni anák,
ni kapatid, ni kamaganakan kungdî ... si «Ligaya»; ligayang pará sa
kanyá'y hindî natatagpô sa alín mang dako, sa alín mang poók, máliban
sa m~ga bilyar, sabun~gán, pangginggihan, bahay-sáyawan at m~ga
bun~gan~gà n~g impierno na sa bálana'y laging nakaumang.

--Tamád, ¿kumusta ang _ibon_?

--Mabuti, Pati, maamò na n~gayón.

--¿Handâng pumasok sa kulun~gán?

--¡Oh, walâng pagsalang hindî siyá pápasok!

--¿Anó ang sabisabi niyá sa iyó tungkól sa akin?

Paris din n~g m~ga unang salitâ na náiukol ko sa iyó nang tayo'y unang
magkátagpô sa isáng handáan: na, ikáw ay magandáng katulad ni _Venus_,
paris n~g Talà sa umaga. ¡Umiibig na sa iyó! Maáasahang siyá'y bihag
mo na....

Binuksán ni Pati ang kanyáng dalawáng labì na nagpúpulahan upáng
paraanín ang isáng matunóg na halakhák.

--_Con qué_, umiibig na sa akin, há?

--At pagháhanapin ka mámayâ.

--¿Saán? ¿saan mo akó itinurò?

--Sa bahay-sáyawan.

--Sa makatwíd palá ay nálalaman nang akó'y mánanayaw? ¿at anó ang sabi
sa iyó? ¿hindî ba niyá nábabasa ang m~ga páhayagáng, hindî miminsan at
mámakalawáng nagsásabog diyán n~g m~ga balitàng diumanó'y hindî m~ga
babae ang m~ga mánanayaw sa «suscrición» kundî isáng tungkós na m~ga
talimusák?

--_Medio ... medio_ sinabi niyá sa akin ang ganyán; n~gunì't tinugón
ko siyáng ang gayóng balità'y mangyáyaring magkátotoó, kung minsán, at
mangyayari rin namáng hindî, «Si Pati»--ang wikà ko sa kanyá,--«iyóng
dalagang ipinakilala ko sa iyó sa handâang dinaluhán natin ay isáng
matibay na saksí n~g katotohanang ang isáng magandáng perlas ay
mangyáyaring mápaliblíb sa gitnâ n~g burak....»

At tumigil sandalî ang nagsásalita upáng lumagók n~g laway at
magpatuloy, pagkatapos, sa m~ga ganitóng pan~gun~gusap:

--At si Sawî (ang ibong pinagúusapan nilá)--ay naniwalà namáng ikáw ay
isáng «magandáng perlas», isáng dalagang mahinhín, may puri,
maran~gal....

--¿At hindî na itinanóng kung bakit akó nápapasok sa bahay-sáyawan?

--Itinanóng ¿bakit hindî? n~gunì't ang dilà ni Tamád, ang dilà n~g
bugaw mong si Tamád, ay nang m~ga sandalîng yaó'y lumikhâ n~g m~ga
pan~garap na sa kanyáng bibíg ay larawang mistulà n~g katotohanan,
katotohanang nákita, sinaksihán n~g kanyáng tin~gín. At sinabi ko sa
kanyáng hálos maagnás ang luhà ko: ¡Oh, Sawî, kung nálalaman mo ang
buông kasaysayan ni Pati, n~g magandáng Pati, na hináhan~gàan mo
n~gayón, ay dî sásalang siyá'y málalarawan sa m~ga balintatáw n~g m~ga
matá mo na katulad n~g isáng banál na babae, n~g isáng ulirán n~g
kadalagahan. Pagkâ't siyá, ang habol ko pa, ay isáng ulilàng dumanas
n~g dî gágaanong kasawîan sa buhay, nagíng magpapalimos, nagíng
manghihin~gì, at nang ayaw nang lawitán n~g awà n~g m~ga tinátawagan
ay napilitang pumasok na alilà, ipinagbilí ang lakás sa isáng mayaman
... dapuwà't....

--¿Anó pa?

--Ang mayaman, ang dugtong ko, sa haráp n~g walâng kaagáw na dilág ni
Pati, ay nagnasàng paslan~gín ang kanyáng dan~gál.

--¡Paslan~gín! Mainam kang magtátatahítahî n~g kasinun~galin~gan. ¿At
anó pa ang aking ginawâ?

--Na ikáw ay tumutol sa gayóng karumíng adhikâ.

--¿At pagkatapos?

--Nilisan mo ang bahay na pinaglílingkurán upáng pumasok sa
pagkamánanayaw.

--Samakatwíd, ang tapos ni Pati, pará kay Sawî, akó'y isáng banál na
babae, isáng ulilànginapí n~g Palad, nagíng magpapalimos,
manghihin~gì, alilà, alipin, sa madalîng sabi; at dahil sa
pagtatanggól n~g puri ko'y iniwan ang bahay n~g mayaman, upáng pumasok
... ¿gayón n~ga ba?

--Ganiyán n~ga.

¡Oh, kung ipinahintulot n~g Dios na ang m~ga kasinun~galin~gan, bago
makalabás sa bibíg n~g m~ga nagsísinun~galíng, ay magíng apóy muna...!

Si Pati, pará sa ating nakakakilala sa kanyá, ay isáng isdâng kapak,
na sa labás ay walâng ibáng ipinatátanáw kundî ang kintáb n~g
kaliskís, bago sa loób ay walâng ibáng madádamá kundî ang mabahòng
burak. Siyá'y hindî lamang kirí, hindî lamang salawahan; higít sa
kirí't salawahan, si Páti ay isáng tunay na salarín, isáng mangbibitay
n~g m~ga káluluwáng nahúhulog sa kanyáng kandun~gan.

Batà pa lamang, hálos bagong sumísiból pa lamang, si Pati'y
pinagkatakután na n~g m~ga binatà sa kaniláng pook. ¡Bakit hindî, sa,
bálana'y sinagután n~g óo, bálana'y pinan~gakuan, bálana'y sinumpâan;
m~ga pan~gakò at sumpâng bawà't isá'y pinatítibayan sa pamamagitan n~g
isáng sanlâ, n~g isáng lágak, na hindî na mabábawì kailán man!

N~gunì't ... nagsasalitâ na namán si Tamád; pakinggán natin:

--Pati--aniya--mamayâ'y hindî sásalang dádalhín ko sa iyó ang ibon.

--Dáratíng kayóng handâ na ang haula.

At naghiwaláy ang dalawá.




II.


--¿ ... ?

--¡ ... !

At nároón na silá sa unang baytáng n~g hagdanang patun~go sa bayan ni
Plutón: sa bahay-sáyawan. Náuuná si Tamád, ang tuksó, at si Sawî ay
sumúsunód sa dako niyáng hulihán.

Ang _Templo_ n~g masayáng diosa _Terpsícore_, nang m~ga sandalîng yaón
ay maitútulad sa isáng Hardín n~g Kaligayahan: doón at dito'y walâng
námamalas ang tin~gín kundî ang m~ga bagong Eba, ang m~ga bagong Adán,
doón at dito'y nagsabog ang m~ga bulaklák, nagsalisalimbayan ang m~ga
paroparó.

Pagdatíng na pagdatíng n~g magkasamang si Sawî't si Tamád sa
bahay-sáyawan, si Páti, na nag-aantáy na sa kanilá ay malugód na
sumalubong at nakan~gitî, nakatawang bumati sa kanilá:

Nan~gáligaw kayó rito....

Si Sawî'y hindî tumugón. Ang m~ga salitâ ni Pati, ang m~ga bigkás na
yaóng mandi'y pinulután sa tatamís, ay isáisáng sumapit sa pusò n~g
natítigilang binatà. ¡Anóng gandá ni Pati nang m~ga sandalîng yaón!

Sa loób n~g kanyáng damít na nan~gán~ganinag sa dalang, sa malas ni
Sawî ay siyá ang nákita ni Flammarión sa kanyáng pan~garap: taong ilaw
ang pinakalamán, at ang m~ga kamáy ay dalawáng bagwís.

Si Tamád, na nakákita sa ganitóng pagkakápatigil n~g kanyáng kasama,
ay kumindát n~g isá kay Pati at lihim na itinurò yaón: «¡Talagáng
_torpe_ n~gâ!»

Noo'y isáng hudyát n~g tugtugin ang náriníg:

--¡Bals!--ang panabáy na turing n~g m~ga naíiníp na m~ga mánanayaw.

At umugong ang malakíng _salón_ sa kiskís n~g m~ga sapatos.

Si Pati na nálalayô na sa dalawáng magkasama, pagsisimulâ n~g sáyawan
ay mulîng lumapit kay Sawî:

¿Ibig pô ninyóng sumayáw?--ang magiliw na tanóng.

--Hindî pô ... bahala na pô ... mámayâ na pô kung sakali.--At tumindíg
na tila nainitan sa pagkakáupô; dinukot ang panyô sa bulsá at pinahid
ang pawis na sa noó'y butílbutíl na sumísipót.

--¡Mahíhiyâin pa ang tunggák! ang naibulóng tulóy n~g magandáng
mánanayaw. At tinalikdán ang binatà na hálos padabóg. Tila nagálit sa
gayóng pagtanggí n~g inanyayahan.

Ang gayón ay náhalatâ ni Sawî, kayâ't paanás na násabi sa sarili, nang
siyá'y naúupô na:

--¡Bakà nagalit ah!...

At lalòng nag-ulol pa ang ganitóng pan~gan~gambá n~g binatà, nang
mákitang si Pati ay kinúkuha na n~g isáng makisig na _bailarín_:

--¡Sayang at hindî ko siyá napairugan!

¿Sinóng lalaki ang kumuha sa kanyáng magandáng mánanayaw?

¿Katipán na kayâ niyá?

¿Kasintahan na kayâ?

M~ga ganitóng pag-iisip ang gumuguhit sa gunitâ n~g binatà, nang sa
súsugat sa kanyáng pandiníg ang tanóng ni Tamád.

¿Bakit hindî ka sumayáw? At hindî na binigyáng panahón na ang inusisà
ang makasagót pa, at si Tamád ay nagpatuloy sa kanyáng pagtuksó:

--¿Naníniwalà ka bang sa m~ga bahay-sáyawan ay walâng dumádaló kundî
ang m~ga taong walâng kabuluhán?

--Hindî sa gayón, katoto....

--¿Naníniwalà ka ba--ang ulit ni Tamád--na sa m~ga bahay-sáyawan ay
walâng ibáng dumádayo kundî ang m~ga hampás n~g Dios na nagkalat
diyán? Ah, nagkakámalî ang m~ga may ganitóng paniwalà, at saksíng
matibay n~g kamalìang itó ay ang nakikita mo n~gayón, kaibigang Sawî.
Ang ginoóng iyáng kasayáw ni Pati ay isáng abogadong kilalá sa m~ga
pook na itó n~g Maynilà ... ang ginoóng yaón--at itinurò ang isáng
umíikit na kayapós namán n~g isáng babaeng habâan ang mukhâ at singkít
ang matá ang ginoóng yaón ay isáng _farmaceútico_; at itó, itóng
nagdáraán n~gayón sa tabí natin na may kawíng pang bulaklák sa tapat
n~g dibdíb, ay isáng mayamang mán~gan~galakál....

Anó pa't ang lahát n~g m~ga nároón ay isáisáng ipinakilala ni Tamád
kay Sawî: may m~ga _estudiante de derecho_, m~ga nag áaral n~g
_medicina_, m~ga mán~gan~galakál, m~ga polítikó, at m~ga ibá pang
«pag-asa n~g Bayan,» wikà n~gà n~g Dakilàng Bayani n~g Lahì.

N~gunì't ang m~ga ganitóng pagpapakilala ni Tamád ay hindî warì pansín
n~g kanyáng kinákausap, pagkâ't itó, pagkatapos niyáng humintô, ay
walâng ibáng náisagót kundî:

¿Sinó ang kasayáw ni Pati?

Ang ganitóng pagwawalâng bahalà n~g kanyáng kaniíg ay hindî ikinapoót
ni Tamád. ¡Bagkús ikinagalák pa n~gà! Náhalatâ niyáng sa pusò ni
Sawî, nang m~ga sandalîng yaón, ay walâ nang ibáng nagsísikíp kundî
ang larawan n~g kanyáng _kandidata_, at walâ nang ibáng naririníg ni
nakikitang anó pa man ang binatà kundî ang mahinàng sagitsít n~g
sapatos ni Pati sa tablá n~g _salón_ at ang kanyáng mapanghalinang
tindíg.

Si Sawî, pusòng lagìng tikóm sa hibò n~g pagkakásala, n~gayó'y
untî-untîng nabúbuksán sa tawag n~g isáng bagong damdamin, damdaming
aywán niyá kung anó, datapwà't nálalaman niyá, óo, na ang damdaming
yaó'y walâng pinag-iwan sa bagang nagbíbigáy init sa isáng kaldera,
apóy na gumigising sa dating tulóg at nagbíbigáy siglá sa dating
malamíg na pusò.

Ang bulaklák na noóng una'y takót sa halík n~g araw, n~gayó'y
bumúbukád sa hagibis n~g bagyó.

Samantalàng ang m~ga pareha'y nagsalísalimbay, sa gitnâ n~g _salón_;
samantalàng ang m~ga pareha'y walâng hintô n~g bulun~gan, kálabitan,
kindatan, kúrutan, at kung minsá'y ang pálitan n~g matatamís na
salitâ; si Sawî, sa luklukang kinarórooná'y walâng ibáng iníisip-isip
kundî kung «paano ang paraang dapat niyáng gamitin upáng maparating sa
taya n~g mapanghalinang _binibini_ ang m~ga itinítibók n~g kanyáng
káluluwá.»

--Tamád ang pamulîng tawag sa katabí--ibig kong akó'y pagtapatán mo:
¿anó ang tunay na kalágayan ni Pati? ¿Dalaga ó may asawa? ¿malayà ó
may katipán?

--¿Nálimutan mo na ba ang maliksíng tugón n~g tinanóng ang m~ga isinagót
ko sa iyó noóng unang tayo'y magkásama hinggíl din sa m~ga ganyán mong
pag-uusisà?

--Marahil ... ¿anó ba ang sinabi mo sa akin noón?

--Sinabi ko sa iyóng si Pati'y dalaga at walâng asawa, malayà at
walâng katipán.

--Samakatwíd....

--Samakatwíd ang agád na habol ni Tamád--samakatwíd si Pati ay
malayà, malayàng tulad n~g isáng isdâ sa tubig, n~g isáng paróparó sa
halamanan, n~g ibon sa alapaap.

--Kung siyá kayâ'y pag-alayan ko....

Náhalatâ ni Tamád ang tun~go n~g, ganitóng pananalitâ ni Sawî; kayâ't
hindî na inantáy na matapos pa at matuling sumagót:

--¿Bakit hindî? ¿bakit hindî mangyáyaring siyá'y pag-alayan n~g
pag-ibig? ¿Hindî ba't ikáw ay isáng binatà, at siyá'y isáng dalaga?
¿Hindî ba't ikáw ay isáng makisig na bagong-tao at siyá'y isáng
magandáng binibini? ¿Bakit hindî...?

--Katotong Tamád, tila mandín biníbirò mo akó.

--¿Binibirò kitá? Hindî ko pa sinásabing lahát sa iyó ang m~ga
nálalaman ko tungkól sa babaeng iyán, pagkâ't nan~gán~gambá n~gâ akóng
bakâ ka malulà....

--¿Malulà?

--Kung sabihin ko sa iyóng si Pati ay tila ... tila....

--¿Tila anó?

--Tila nagkákagustó sa iyó....

--¡Nagkákagustó! ... ¿Diyatà? ¿diyatà't si Pati'y nagkákagustó sa
akin?

--¿At bakit mo namán násabi ang gayón?--ang usisàng may halòng
pananabík.

--¿Bakit hindî'y sa minámasdán ko ang bawà't kilos niyá?

Noó'y nagkátaóng si Pati'y tumítin~gín kay Sawî. Nápansìn ni Tamád ang
gayón. Kinalabít ang kanyáng kapulong at ang bigkás na pan~gitî:

--¡Nákita mo na ... dî n~gayón ay tiningnán ka na namán!

--¡Tunay!--ang náibulóng ni Sawî sa sarili.--¡At, anóng lagtkít na
sulyáp ang kanyá, anóng lambíng, anóng pagkásarápsaráp!

Natapos ang unang bals.

Sa ikalawáng hudyát n~g tugtugin na nagbalità sa m~ga nároon n~g isáng
mainam na _two-step_, si Sawî ay hindî na nakatiís:

--¡Ibig kong sumayáw sa kanyá!

At noón dî'y iniwan ang likmûan, madalîng lumapit kay Pati, at ang
magalang na samò:

--¿Ibig pô ba ninyó akóng paunlakán?

Sa ganitóng katanun~gan n~g binatà, si Pati'y hindî man lamang nagbuká
n~g bibíg; subalì't pinasagót ang maputî't maliít niyáng kamáy na
noó'y agád ikinawit sa bisig n~g nag áanyaya.

M~ga matáng sana'y bumasa sa pusòng lalaki, noón pa'y nábanaagan na ni
Pati ang kanyáng nálalapít na tagumpáy:

--¡Huli na ang ibon, huli na, huli na!--ang magalák na bulóng sa
sarili.

At nang silá'y sumayáw na ay pinapaglarô n~g gayón na lamang sa kamáy
n~g kanyáng kayapós, ang maliít at malantík niyáng baywáng.

Si Sawî, sa ganitóng laláng n~g babae, ay untîuntîng nanglíliít na
animo'y isáng kandilàng naúupós sa hihip n~g han~gin.

At ang makamandág na samyô n~g sampagang kanyáng sinísimsím n~g m~ga
sandalîng yaón ay hinayhinay nang tumátagós sa kaibuturan n~g kanyáng
damdamin.

¡Umíibig na siyá ... at umíibig n~g isáng pagíbig na taós, maálab,
morubdób, na gaya n~g isáng sigâ sa alò n~g han~gin, gaya n~g isáng
sunog sa buhos n~g gás!

Bawà't n~gitî ni Pati, bawà't sulyáp na panukáw na ipakò sa kanyá, ay
mariíng tumítimò, bumábaón, sumúsugat sa dibdíb n~g na sa pan~ganib na
si Sawî, paris n~g pagtimò, pagbaó't pagsugat n~g isáng mahayap na
palasô.

--Aling Pati--ang kimíng tawag sa kasayáw--kung akó pô kayâ'y pumarito
gabígabí ay mákakasayáw ko kayó?

--Bakit pô hindî?--ang malambíng namáng tugón n~g tinanóng.

Ang binatà natin, ang _torpeng_ si Sawî, sa ganitóng paoo ni Pati,
walâng ibáng maisagót kundî isáng banayad na:

--Salamat pô.

At hindî na umimík pang ulî hanggáng sa matapos ang sáyawan. Si
Simoun, ang kasindak sindák na Simoun sa _Filibusterismo_ ni Rizal,
pagkapaglapat n~g m~ga dahon n~g pintûan n~g _Templo_ ni _Terpsícore_
ay nagpamalas sa m~ga nan~gín~giníg niyáng labì n~g isáng mapagkutyâng
n~gitî; at sakâ sinabing:

--_¡Buena está la juventud_!...




III.


Si Sawî ay walâ nang pagkásyahán n~g pag-ibig kay Pati.

Bawà't saglít na dumaán, bawà't saglít na yumao, ay isáng palasô na
namáng umíiwà sa kanyáng dibdíb.

--¡Oh, Pati! ... ¿kailán mo pa málalamang iníibig kitá? ¿kailán mo pa
málalamang ang pusò ko'y nagíng dambanà na n~g iyóng mahál na larawan?
¿kailán mo pa málalamang si Sawî'y walâ nang ibáng dinárasáldasál kung
hindî ang pan~galan mong walâng kasingtamís?

Dilàng kimî, gapós n~g pagpipitagan, si Sawî ay nagtítiís manirá na
lamang sa m~ga himutók at buntóng-hin~gá. ¿Magtapát kay Pati?

--Kung akó'y halayin? ¿Kung hindî pakinggán ang idáraíng ko? ¿kung
birùbirùin ang pag-ibig? ¡Ay!...

Dapwà't, kung natátantô niyáng si Pati ay isáng maáwàing walâng dî
nilimusán n~g kanyáng pag-ibig, kung natátantô niyáng si Pati ay isáng
maawàing walâng pinagkaitán n~g kanyáng _habág_, kung natátantô niyáng
si Pati'y walâng ibáng ináantay-antáy kundî isáng kalabít na lamang,
ang isáng salitâng sukat maghiwatig n~g kaniyáng, damdamin upáng
lúbusan nang ipagkatiwalà sa kanyá ang kanyáng káluluwá, ang kanyáng
katawán; ang m~ga gayóng hinagpís at pag-aálinlan~gan ay hindî na sana
sumagì sa kanyáng gunitâ.

N~gunì't si Sawî ay isáng _singkí_ pa; kayâ't hindî niyá nálalamang,
sa Maynilà, ang salitâng «Mánanayaw» ay nákakatugón n~g m~ga salitâng
«mangdadambóng sa lilim n~g batás», «magnanakaw sa loób n~g bahay.»

Kung nálalaman niyáng sa m~ga bahay-sáyawan ay hindî ginágamit ang
m~ga salitâ upáng sabihing: «Iníibig kitá,» «ibig kitang kánin» kundî
sukat na lamang ang m~ga suliyáp, kindát at kalabít, disin si Pati'y
malaon n~g nagíng kanyá, ó sa matuwí'd at lalòng tumpák na sabi,
siyá'y nagíng kay Pati.

Bagamán, ang kanyáng m~ga pag hihimutók ay hindî rin lubhâng naglawíg,
pagkâ't noóng isáng gabíng si Pati'y manaog sa bahay-sáyawan, upáng
umuwi na sa bahay, ay _nagkapalad_ siyáng mápasama rito, sa _túlong_
at _awà_ n~g kanyáng kaibigang si Tamád.

--¡Binibining Pati: ang tawag n~g binatà, nang silá'y nagsásarilí na
sa gitnâ n~g dilím--¿magalit ka pô kayâ kung akó'y may sabihin sa iyó?

--Kung makagágalit pô ... ang tila pabiròng sagót n~g tinanóng.

Si Sawî ay napatigagál.

¿Paáno ang kanyáng gágawin?

¿Saán siyá maglúlusót n~gayón?

¡Natakpán ang bútas na kanyáng ibig paglagusán.

Maláong hindî nakaimík.

Sa haráp n~g ganitóng pangyayari, si Pati ay lihim na nápan~gitî:

--¡Talagáng _singki_ n~gâ!--ang na wikà sa sarili.

Nang hindî pa rin humúhumá ang binatà ay si Pati na rin ang
_nagabaláng_ maglawít n~g silò.

--Ginoóng Sawî:--ang bun~gad--kung hindî pô akó namámalî ay tila
nákita ko na kayóng minsán, bago kayó makaratíng sa aming
pinagsásayawán.

--¿Saán pô?--ang patakáng saló n~g binatà.--¿Sa lalawigan kayâ, sa
marálitâng lalawigan na aking kinákitaan n~g unang liwanag?

--Hindî pô, dito rin pô sa Maynilà ... aywán ko na pô lamang kung saán
at kailán; n~gunì't nákita ko na kayó.

--Dakilà pô ang palad ko kung magkakágayón.

--Akó na n~gâ pô lamang yatà ang talagáng abâng-abâ, sapagkâ't nákita
na'y hindî pa nápansín.

--¡Binibini! ... ¡Binibining Pati! ... ¡Hindî ko kayó nápansín?
¿Datapuwà't mangyáyaring kayó'y hindî ko mapansín?

--Talagá pông gayón na n~gâ lamang ang nan~gápakaliliít na paris ko.

--¡Napakaliít! ¿Paano pông mangyáyari, na, ang isáng pinaglílingkurán
ay magíng maliít pa kay sa isáng naglílingkód?

--¿Pinaglílingkurán pô, ang sinabi ninyó?

Umandáp andáp ang pusò ni Sawî at nag-alaalang bakâ siyá ay
nápapabiglâ na ... n~gunì't, ¡pag asa at lakás n~g loób! Ang
napagdaanán na'y hindî na dapat pagbalikán. _¡Adelante!_ ang wikà n~gâ
ni Golfin sa _Marianela_ ni Galdós, _¡adelante, siempre adelante!_

--Opò--ang patibay n~g walâng kagatólgatól ang dilà--pinaglingkurán
pô, ang aking sinabi.

--¡Pinaglingkurán pô akó! at ¿nino pô?

--A ... a ... akó pô.

Si Pati ay lihim na nátawá.

Si Sawî ay lihim na nan~giníg.

--¡Lumálabis yatà ang kapan~gahasan ko?

At inantáy na sumagót ang dalaga, paris n~g pag-aantáy n~g isáng
násasakdál sa pasiyá n~g isáng hukóm.

Ang palad ni Sawî, nang m~ga sandalîng yaòn, ay nábibitin sa m~ga labì
ni Pati. ¿Anó ang itútugón sa kanyá? ¿Oo? ¡Oh, lan~gít! ... ¿Hindî?
¡Oh, kamátayan!

Si Pati, matapos mapindót ang sikmurà na sumásakitsakít din dáhil sa
pinípigilang pagtawa, ay bumigkás n~g ganitó:

--Ginoóng Sawî: ¿kinúkutyâ mo pô yatà akó?

--¡Hindî pô; túnay na túnay pô ang aking sinabi. ¡Oh, kung
mangyayáring mabuksán ang aking pusò!...

Patuloy ang kaniláng pag-uúsap.

Mulâ sa malayò, sa isáng pitak n~g lan~git, ay pumaibabaw sa tin~gín
ang isáng anakì'y búndók na kakulay n~g usok, ang úlap, ang makapal na
úlap, sugò n~g nagbábantâng ulán.

Noón, ang m~ga naglálakád ay kasalukuyang dumáratíng na sa tapat n~g
isáng _accesoria_ na nátitirik dakòng kaliwâ n~g maluwáng na
lansan~gan n~g Azcárraga.

--Umakyát pô muna kayó--ang anyaya ni Pati sa binatà--maaga pa pô
namán.

¡Maaga pa!

¿Maaga pa ang sabi n~g babaeng yaón, gayóng magíikaisá na sa
hatinggabí?

¡Ibáng-ibá n~gâ namán ang m~ga babaeng Maynilà kay sa m~ga babaeng
lalawigan! ...--ang náibulóng tulóy sa dî masiyaháng pagtataká sa
gayóng náriníg.

Gayón man ay sinagót din n~g isáng taós na pasasalamat ang
nag-áanyaya. At umakmâng tâtalikód na upáng umuwî sa kanyáng bahay;
dátapwà't ¡pagkakátaón! noó'y bumubos ang ulán.

Isáng mapagtagumpáy na n~gitî, ang namulaklák sa m~ga labì ni Pati:

--¡Talagáng másisilò na ang ibon!

At mulî't mulîng inanyayahan ang binatà hanggáng sa itó'y matapos sa
pagpapahinuhod:

--Yamang tulot mo pô ...--ang marahang sagót na bábahagyâ nang
náriníg ni Pati.

Unang umakyát si Pati. Sa likurán niyá'y sumunód si Sawî.

Sa itaás n~g bahay, ang unang napansín ni Sawî ay ang maayos na m~ga
palamuting doón ay nagsabit, ang m~ga kuadrong nan~gagpápan~gagáw sa
inam, ang m~ga larawan, _paisaje_, at m~ga ibá pang sukat makaalíw sa
tin~gín.

Isáng batàng paslít ang dinatnán nilá sa bahay na itó, na, utusán ni
Pati.

--Bulilít--ang tawag n~g may bahay sa alilà, pagdatíng sa hulíng
baytáng sa itaás--bigyán mo n~g silya ang tao.

Ang inutusa'y maliksíng tumupád.

Naupô si Sawî; at ang batà ay nawalâ sa kanyáng haráp.

Si Pati, samantalang pinagkúkurús n~g binatà ang dalawá niyáng kamáy
sa pagkakaupô, ay pumasok sa silíd n~g bahay upáng ayusin ang kanyáng
buhók na naguló sa bahay-sáyawan, at nang mulîng mapulbusán ang
mukháng noó'y humúhulas sa agos nang pawis.

At bago lumabás ulî ay makailán munang binikásbikasan ang kanyáng
bihis at itinanóngtanóng sa sarili kung ang ayos niyáng yaó'y sapát
nang makapagpalundág n~g isáng pusò sa kanyáng kinalálagyán. At nang
tila nasiyahán na ang loób ay sakâ pa lamang naupô sa isáng luklukang
may gadipá lamang ang layô sa kanyáng panauhin.

¡Anóng pagkâgandágandá ni Pati noón sa malas ni Sawî!

--¡Oh--ang nawikà tulóy--magíng si San Pedro man na panót ang tuktók,
magíng si San Juang mapun~gay ang matá't magíng si San Pascual na
maamò ang mukhâ, sa haráp n~g ganitóng dilág ay sápilitáng mabúbuyó sa
pagkakásal!

¡At siyá, siyá pa n~gâ bang isáng hamak na tao lamang ang hindî
matuksó?...

--Pati! ¡aling Pati! ... ang sunódsunód na tawag na kasabáy n~g
pan~gin~giníg n~g boông katawán.

Ang tinawag ay hindî sumásagót. N~gunì't nápapan~gitî n~g lihim,
pagkâ't noón ay nahalatâ niyáng ang makamandág na init n~g kanyáng
katawán ay tumátaláb na sa pusò ni Sawî.

At si Pati ay lumapítlapít pa sa kanyáng kausap, at nakatawa,
nakasulyáp na sakdál n~g saráp.

Si Sawî ay lalòng nan~giníg.

Si Pati ay lalò pang lumapit sa kanyá, lalò pang nilambin~gan ang
n~gitî, lalò pang pinun~gayan ang suliyáp.

Ibig nang tumakbó si Sawî, ibig nang sumigáw, ibig nang tumakas, upáng
makailag sa tuksó.

¡Daráng na daráng na sa init!

N~gunìt noó'y siyáng pagdampî sa kanyáng kamáy n~g nagpúputia't m~ga
tabas kandilàng dalirì ni Pati, at kasunód ang magiliw na usisà:

--¿Anó pô ang dináramdám ninyó? ¡nanglálamíg kayó!

--Opò ... opò ... nanglálamíg n~gâ pô.

At sabáy nagtindíg sa pagkakáupô, ibunukás ang dalawâng bisig at
iginapos sa liíg ni Pati, at ang samòng namámasag ang tinig:

--¡Pati, Pati, patawarin akó...!




IV.


Mulâ nang unang gabí na kanyáng pagsamyô nang layaw sa kandun~gan n~g
magandáng Pati, si Sawî ay nanumpâan nang magíng isá sa lalòng masikap
na kampón n~g _diosa_ Terpsícore.

Siyá'y isáng pusakál nang mánanayaw.

Ang m~ga aklát na dati niyáng kaulayaw pagdatíng n~g gabí, n~gayó'y
siyáng m~ga matalik niyáng kaaway.

¡Ni isáng sulyáp man, ni isáng saglít pang pakikiníg sa kanilá!...

Ang lahát nang kanyáng panahón ay lúbusang ipanaubayà na sa m~ga alíw
n~g sandalî.

At ang kanyáng káluluwá, parang isáng katawáng kulang at salát sa
pagkain, untîuntî nang nanunsiyami, untîuntî nang nalúluoy, untîuntî
nang naíinís sa dilím na noó'y bumábalot sa kanyáng maulap na lan~git.

At mulà noó'y walâ nang ibáng pinan~gápan~garáp kundî magpakalasíng sa
paglagók sa alak n~g pag-ibig sa m~ga maninipis at mapupulâng labì n~g
kanyáng marilág na Pati.

Si Pati, pará sa kanyá'y siyá nang lahát: pag-asa, ligaya, pag-ibig,
kaluwalhatìan....

¡Oh, ang makamandág na binhî, ang pag-ibig sa isáng salaríng katulad
ni Pati, ay lumagô at nag-ugát sa pusò ni Sawî!

Minsán, sa isáng pag-uusap nilá, ay malinaw na nápalarawan ang
kadakilàan n~g kanyáng pag-ibig sa magandáng mánanayaw:

--Pati, Pati ko aniya,--¿tunay bang akó'y iyóng minamahál?

Si Pati, sa ganitóng kahalin~gán n~g binatà, ay minsáng namuwalan sa
bugsô n~g isáng pagtawang inimpít.

--Sumagót ka, Pati ko, sumagót ka sana.

--Oo--ang bigáy-loób n~g mánanayaw--óo, Sawî ko, gíliw kong Sawî,
minámahal kitá.

--¿Gaya kayâ n~g pagmamahál ko sa iyó?

--Higít pa; makálilibo pang mahigít. Iníibig kitá paris n~g pag-ibig
n~g bulág sa araw, iníibig kitá paris n~g pag-ibig n~g isdâ sa tubig,
iníibig kitá paris n~g pag-ibig n~g banál sa Dios. ¿Nasísiyahán ka ná?

--Pati, Pati ko. ¿tunay ang iyóng sinabi?

--Paris n~g katotohanang madilím ang gabí, may init ang araw, may
lamíg ang buwan; paris n~g katotohanang akó ay may pusô, ikáw ay may
atáy; paris n~g katotohanang ikáw ay maganda, akó ay pan~git.

--Pati, Pati ... at tinutop ang kanyáng dibdíb na tila ibig máwalat sa
pitlág n~g pusòng noón ay dumanas n~g dî gágaanong alíw.

At bago pinigilan si Pati sa manipís niyáng baywáng, hinagkán sa noó
n~g isáng matunóg at mahabàng halík at....

--Pati ko--ang turing--¿naríriníg mo ba ang masinsíng tibók n~g aking
káluluwá? ¿Hindî? ... pakinggán mo: sinásabi niyáng ikáw raw ang
kanyáng búhay, ikáw raw ang kanyáng ligaya, ikáw raw ang kanyáng
lan~git ... ¿nálalaman mo na?

--¡Namán!

--At sinabi pa niyáng--ang patuloy ni Sawî na tila hindî pansín ang
«namán» ni Pati--at sinásabi pa niyáng siyá ay nagtayô n~g isáng
dambanà sa lalòng lihim na pitak n~g aking damdámin, dambanàng
sinabugan n~g mapuputîng sampagita upáng suubín sa kanyáng mahinhíng
halimuyak ang larawan n~g isáng babae, n~g isáng banál, n~g kanyáng
magandáng Pati....

       *       *       *       *       *

Ang _lintâ_, pagkatapos n~g isáng linggóng pananabíknabík sa dugô n~g
kulang-palad na si Sawî, ay hindî na nakatiís.

--¡Dapat na siyáng magbayad!

At mariíng ikinápit ang kanyáng matatalím na n~gipin sa bulsáng saganà
sa pilak n~g walâng malay na binatà:

--Sawî ko, gíliw kong Sawî, bigyán mo akó n~g limáng piso upáng
máibilí ko n~g barò.

Ang hinin~gán ay latág ang palad na sumagót:

--Náritó, mutyâ ko, tanggapín ang hiníhin~gî mo.

Nagdaán ang unang araw; dumatíng ang ikalawá.

Ang lintâ, ang matakaw na lintâ, ay mulîng sumigíd na namán:

--Sawî ko, gíliw kong Sawî, bigyán mo akó n~g sampûng piso na máibilí
ko n~g saya.

¡Sampûng piso na n~gayón!

Gayón man, si Sawî ay hindî rin tumanggí sa gayóng pag-íibayo n~g
halagá. At....

--Náritó, mutyâ ko, tanggapín ang hiníhin~gi mo.

Nagdaán ang ikalawáng araw at dumatíng ang ikatló.

At ang lintâ, ang lintâng kailán ma'y hindî na yatà masísiyahán, noón
ay pamulîng sumigíd na namán nang sigíd na lalòng mariín pa kay sa
m~ga una, lalò pang malakás; at....

--Sawî ko, gíliw kong Sawî--na namán bigyán mo akó n~g dalawáng-púng
piso na maibilí n~g sapín, pulbós, paban~gó, medias at....

¡Dalawángpûng piso na!

Dapuwà't si Sawî, ang magaràng si Sawî, ay dumukot pa rín sa kanyáng
supot na malamán:

--Náritó, gíliw ko, ang sagót na namáng tila hindî pansín ang kanyáng
pagkakápalaot--náritó ang hiníhin~gî mo.

At hindî sa lamán lámang humáhanggá ang kirót n~g m~ga kagát ni Pati,
n~g lintâng si Pati, sa katawáng namúmutlâ na n~g binatà, kundî
hanggáng sa m~ga butó pa, na pinagtiinán n~g kanyáng matatalím na
n~gípin.

Minsán, sa kaniláng pagsasarilí, si Sawî ay nagpakasawàng magdampî n~g
m~ga labì niyá sa m~ga namumúrok na pisn~gi ni Pati. Itó, pagkatápos
maparaán ang gayóng kahiban~gán n~g binatà, ay tumanóng na may halòng
birò:

--¿Iláng halík ang ibinigáy mo sa akin?

Si Sawî, lasíng sa m~ga sulyáp ni Pati, sa sin~gaw n~g kanyáng malusóg
na katawán, ay sumagót na dî magkangtututo:

--Isá ... dalawá ... tatló ... apat ... sampú, labínglimá ... ¡marami!
¡¡maramingmarami!! ... aywán ko na ba kung ilán.

--Báwa't halík ay babayaran mo n~g piso.

--¡Piso!...

¿Saán hindî masasaid ang bulsá ni Sawî sa ganitóng pamamaraán ni Pati?

Ang bariles, punôngpunô man, pag hindî naampát ang paglabás n~g tagas
ay dáratnán din n~g pagkatuyô.

At gayón ang nangyari sa kulang pálad na binatà: untîuntîng naubos
ang yaman, baytángbaytáng na bumabâ sa kailalimang pinagháharìan n~g
dilím, dilím n~g pananalát, dilím n~g karálitâan.

¿Anó pa ang kanyáng gágawín? ¿Man~gutang? ¿Magsanlâ? ¿Magpalimós?

Tila salun~gát sa pagkatao niyá ang m~ga ganitóng gawâ.

N~gunì't ¿paano si Pati? ¿paano ang kanyáng pag-ibig kay Pati?
Mangyáyaring siyá'y uminóm n~g luhà, n~g sarilingluhà, bagamá't
masakláp; mangyáyaring siyá'y magtiís n~g gutom; dapuwà't ¡iwan si
Pati, iwan pa si Pati! ... Ang gayó'y tunay na dî niyá maáatím, pagkâ't
si Pati ang kanyáng «pag-asa,» si Pati ang kanyáng «luwalhatì,» si
Pati ang kanyáng «buhay,» si Pati ang araw n~g kanyáng káluluwá, si
Pati ang init na nagbíbigay siglá, lakás at tibók sa kanyáng pusò.

¡Oh, si Pati ay isáng halaman at ang pusò niyá'y isáng halamanan!

At ang halama'y nag ugát at hindî na mangyáyaring bakbakín pa sa
lupàng kinátutubùan kundî isásabog ang lupàng iyán; ¡at ang lupàng
iyá'y ang pusò ni Sawî!

M~ga iláng araw nang siyá'y hindî sumísilay sa bahay ni Pati dahil sa
dináranas niyáng pananalát. ¿Saán pa siyá magnánakaw n~g pilak na
ikasúsunód sa pithayà n~g babaeng itó?

--¡Ah, mabuti ay magsanlâ na!

At nagsanlâ.

At naúbusan na namán.

Nan~gútang: naúbos din.

At nanghin~gî: gayón din.

--¡Oh! ¿anó pa ang aking gágawín?

¿Sumúlat sa kanyáng m~ga magúlang?

N~gayó'y walâ na siyáng amá, walâ na siyáng iná, ni kapatíd, ni
kamaganakan. Lahát ay sumawà na sa kanyá. ¡Siyá'y itinatákuwíl n~g
kanyáng m~ga pinagkákautan~gan n~g buhay!

¿At sinong banál na m~ga magulang ang hindî tátalikód sa m~ga anák na
paris niyá?

Lusakin ang kaniláng dan~gál pagkatapos maubos ang pilak na kaniláng
natipon sa tulong n~g tiyagâ at walâng humpáy na pakikiagaw sa
masun~git na kabuhayan; kaladkarín ang kaniláng pan~galan sa
lansan~gan, payurákyurakan sa bálana, ipakutiyâ-kutiyâ, ¡oh, anóng
gaming-palà sa kaniláng pagmamahál!

At hindî pa rito lamang humáhanggá ang pagkapariwarà ni Sawî: mulâ
nang siyá'y magkábaónbaón na sa utang, mulâ nang siyá'y magíng
maghihin~gì, mulâ nang siyá'y magíng karumaldumal na pag-uugalì, ang
m~ga dati niyáng kasama sa páaralán, ang m~ga dati niyáng kasama sa
m~ga pasyalan, ang m~ga dating nagbíbigáy sa kanyá n~g pamagát na
katoto, ay isáisá nang nan~gilag sa kanyá, isá-isá nang natakót, paris
n~g paglayô't pan~gin~gilag sa isáng may sakít na nakaháhawa.

At lalò pa mangdíng nag-iibayo ang hapdî n~g m~ga ganitóng kasawîan
kung siyá'y nakakasalubong sa daán n~g m~ga dating kakilala na
pagkakákita sa kanyá'y walâ nang ibáng pan~gunang batì kundî ang isáng
halakhák, ang isáng mutunóg na halakhák, ang isáng n~gitî, ang isáng
mapagkutiyâng n~gitî; n~gitî at halakhák na kung minsa'y sinásabayán
pa n~g isáng pagdalirì sa kanyá at n~g m~ga salitâng:

--Nariyán ang hampás-lupà.

Bawà't bigkás na ganitó'y isáng palasô namáng tumitimò't sumúsugat sa
kanyáng pusò, sugat na labis nang hapdî sugat na labis nang anták.

--¡Limutin ko na kayâ si Pati! ... ang takót na naisanggunì sa sarili,
nang minsáng siyá ay náhihigâ na.

N~gunì't ¡oh, pagkakataóng labis n~g sun~git!

Nang siyá'y na sa m~ga ganitóng paghahakà, ay siyáng pagkáriníg sa
kanyáng pintùan n~g tawag n~g isáng boses na kanyáng ikinápaban~gon.

--¿Sinó?--ang tanóng sa tumawag.

At lumapit sa pintûan na noó'y minsáng bumukás sa tulak n~g dalawáng
malakás na bisig.

--¡Si Tamád!--ang nasambitlâ agád ni Sawî nang mákita ang dumatíng.

--_El mismo_, ang sagót n~g sinambít--akó n~gà.

Si Sawî, pagkakita sa taong itó na nagíng sanhî n~g kanyáng
pagkakápalun~gì, ay minsáng dinalaw n~g poót, nan~gunót ang mapalad at
mataás na noó, nanlísik ang dalawáng matá na nápatulad sa dalawáng
apóy, at....

--¡Tamád!--ang sigáw na kasing-tunóg n~g kulóg--¡láyas, láyas sa bahay
ko!...

Nágulat si Tamád.

¿Bakit gayón ang pagkakásalubong sa kanyá n~g dáting magiliw na
katoto? ¿anó ang nangyari?

--¡Tamád! ang nárinig pa niyáng ulit ni Sawî--¡láyas, láyas sa bahay
ko n~gayón dín!

Si Tamád, pagkaraán n~g sandalîng pagkakápamanghâ, parang kawal na
pinagsaulán n~g ulirat, pagkaraán n~g unang ulán n~g punlông kaáway,
ay patawá at paaglahìng tumanóng:

--_Chico, chiquito_, ¿bakit ka nagkakáganyán?

--Tamád: huwág nang sumagót. Iwan ang báhay ko n~gayón din.

--¡Báh, kung akó'y walâng sadyâ sa iyó!...

--¿Sadyâ? ¿anông sadyâ pa ang sinásabi mo?

--Akó'y pinaparito _niyá_--ang matuling sagót n~g bugaw ni Pati--akó'y
pinaparito NIYA, ang ulit pang nang-lalakí ang boses at sakâ minalas
malas ang kanyáng kausap na tila bagá warìng sinúsukat ang kanyáng
m~ga pananalitâ.

Ang dating namúmulâng mukhâ ni Sawî, noón ay namutlâ.

¿Sinóng _niyá_ ang sinásabi ni Tamád? ¿Si Pati?

¡Oh, pan~galang walâng kasingtamís, Venus na walâng kasinggandá!

Nápansín ni Tamád ang ganitóng pagbabago ni Sawî, kayâ't nagpatuloy
n~g pagsasalitâ.

--Akó'y inutusan _niyá_ rito upáng sabihin sa iyóng ...--at ang patalím
ay untîuntîng ibinaón sa pusò ni Sawî hanggáng sa itó'y dumatíng sa
m~ga sandalîng humin~gî n~g tawad kay Tamád sa kanyáng pagkápabiglâ.

--Ipagpaumanhín mo, kaibigan, ang aking pagkakámalî: ¿anóng bilin niyá
ang dalá mo sa akin?

At buông pananabík na inulit-ulit ang ganitóng tanóng:

--Ipinagbilin niyá sa akin ang paós at marahang paklí n~g inúusisà
--na sabihin ko sa iyóng ikáw raw ay nagmámalakí n~gayón....

--¡Nagmamalaki!...

--Kung nálalaman mo kung gaanong luhà, ang itinapon ni Pati n~g dahil
sa m~ga iláng araw na hindî mo pagdalaw sa kanyá....

--Luhà, lumuhà si Pati n~g dahil sa akin?

--Lumuhà n~g dahil sa iyó. Pagkâ't kung dî akó namámalî, ay ... tila,
tila may hináhabol sa iyó.

--¡Ang _puri_ niyá!--ang náibulóng ni Sawî sa sarili.

¡Puri! ... mainam na puri ang sa isáng talimusák.

Samantalang si Sawî ay natítigilan sa m~ga ganitóng pag-íisip, si
Tamád, sa kanyáng sarili'y walâng hintô namán n~g kábubulóng:

--¡Talagáng _martir_ n~gà ang binatáng itó! ¡iláng sun~gay ang na sa
ulo niyá! ¡mahigít pa sa isáng demonio sa impierno!

Pagkatapos ay hinaráp na pamulî ang kanyáng dinalaw at ang m~ga hulíng
bigkás:

--Sawî: bukód sa pasabi ni Pati, ay nárito ang isáng sulat niyáng
ipinadádalá sa iyó....

At yumao nang walâng liwagliwag.

Nanabík si Sawî na binuksán ang liham.

Doó'y nabasa niyá ang sumúsunód:

Ibon ko:

_Mag-iisáng linggó na n~gayóng akó'y inúulila mo sa laot n~g m~ga
himutók at pagluhà. ¡Isáng linggóng hindî ka mákita, pará sa aki'y
isáng linggóng pagkamatáy n~g Dios!_

_¿Nálimot mo na kayâ ang kulang palad na si Pati? ¿nálimot mo na kayâ
ang abâng mánanayaw, pagkatapos manakaw ang kanyáng PURI? ¿nálimot mo
na kayâ ang m~ga dakilàng sandalî na dinanas sa kanyáng piling?
¿nálimot mo na kayâ ang m~ga dampî n~g labì mong ibinakás sa aking
m~ga pisn~gi, m~ga dampîng hanggá n~gayó'y nararamdamán kong wari'y
nag aalab pa sa apóy n~g pag ibig? ¿nálimot mo na kayâ ang m~ga
sandalîng sinamyô sa aking kandun~gan, sa nin~gas n~g aking m~ga
suliyáp, sa lambing n~g aking m~ga n~gitî, sa tunóg n~g aking m~ga
halík?_

_¿Nálimot mo na ba?_

_¿Nálimot mo na ba ang gabíng yaón na ikáw ay máhimláy sa m~ga
bisig ko na, minsán, makalawá't maikatlóng AWITIN ang m~ga tagumpáy ni
Kupido? ¿nálimot mo na ba ang sandalîng yaón na iyóng isinimsim sa
m~ga labì ko n~g walâng kasingtamís na pulòt n~g pag ibig? ¿nálimot mo
na ba ang m~ga sandalîng yaóng katasin sa m~ga labì ko ang alak na
nakalálasíng ni Kupido?_

_¿Nálimot mo na ba?_

_¿Nálimot mo na ba ang m~ga sandalîng, sa bugsô n~g iyóng nag aapóy na
damdamin ay sinabi mo sa aking: «Pati, ikáw ang pusò ko, ikáw ang
buhay ko, ikáw ang diosa ko»?_

_¿Násaan ang pagtupád sa m~ga ganitóng pan~gakò?_

_¡Ay, Sawî! ¡ay, ibon ko! pumarito ka't sa lahát n~g oras ay bukás na
áabutan mo ang haulang nagíng pugad n~g ating m~ga ginintûang
pan~garap n~g ating m~ga ligaya't alíw!_

ANG KALAPATI MO.


Si Pati, babaeng walâng káluluwá kundî pawàng lamán, ay nátutong
magtirik n~g m~ga karayom sa m~ga talatang itó n~g kanyáng liham, m~ga
karayom na siyáng dumurò at sumigíd sa hayop, sa maban~gis na hayop,
na iníin~gatan in Sawî sa pusò: ang pag-ibig sa kanyá.

At noó'y isaisáng nagban~gon sa alaala n~g binatà ang m~ga gunitâ n~g
nagdaán, parang m~ga patáy na sa tawag n~g Mánunubos ay mulîng
nagsilabás sa hukay n~g libin~gan.

At ang ganid, ang ganid na alagà ni Sawî sa kanyáng pusò, ay minsáng
nagban~gon, uman~gil, pumalág, hanggáng sa si Sawî ay mapatindíg sa
pagkakáupò at ulit na masabing:

--¡Pati, Pati, papariyanán kitá!...




=WAKAS=.


Hating gabí.

Madilím, maulap ang lan~git, at ang han~gin na animo'y isáng mahabàng
hinin~gá, ay kasalukuyang nagn~gin~gitn~git; kayâ't bawà't datnín n~g
kanyáng malakás na hampás ay tumutunóg, umáan~gil na anakì'y
tumátanggáp n~g isáng ubos diíng sampál.

Mápamayâmayâ'y bundókbundukang usok ang napatanáw sa malayò.

Makasandalî pa'y bumuhos ang ulán.

M~ga kulóg na nakabibin~gáw ang dumadagundóng sa lupà, at sa lan~git
ay nagháhagarán ang matatalím na lintík na anakì'y m~ga gintông ahas.

Sa malapad na liwasan n~g Azcárraga, sa oras na itó ay isáng
mahiwagàng naglálamay ang napamámasíd.

¿Sinó siyá?

¿Sinóng káluluwà ang matapang na naglálamay sa gitnâ n~g ganitóng
sigwá?

Nagtútumulin sa kanyáng paglakad, tun~gó ang ulo, at walâng
lin~góng-likód.

N~gayó'y dumáratíng na siyá sa tapát n~g bahay na nátitirik sa gawîng
kaliwâ n~g líwasan. Sa bahay na itó'y walâng tumátanglaw kundî ang
isáng ilaw na kúkutikutitap.

Hakbánghakbáng na lumun~go sa pintûang noó'y nálalapat pa ang dalawáng
dahon, n~gunì't nang siyá'y nálalapit na ay siyáng pagkabukás nitó sa
tawag n~g isáng nakatalukbóng na itím.

At isáng mukhâ ang sumilip doón, mukhâng babae, ¡ang mukhâ ni Pati!

--¿Pumarito pa kayâ?--ang tanóng sa mánanayáw n~g aninong tumawag sa
pintô.

--Hindî na; marahil ay hindî, pagkâ't umúulán. Tumulóy ka.

Ang pinagsabihan n~g ganitó ay túluyang pumasok sa loób.

Samantalà, ang naiwan sa labás, ang unang násumpun~gán natin sa haráp
n~g ganitóng námasdán, ay minsáng napakagát-labì at ang nagn~gán~galit
na turing:

--¡Oh, tila dinadayà akó!

At sandalîng natigilan na áandáp-andáp ang loób.

¿Sinó ang kanyáng pinapasok? Kilos lalaki, lalaki sa kanyáng tayô,
kilos at pan~gan~gatawan ... ¡Dinádáyà akó! ¡¡dinayà akó!! Pati, Pati,
magbabayad ka, pagka nagkátaóng napatunayan ko ang aking panibughô!

At ipinatulóy ang kanyáng paglakad: sandalîng tumigil sa labás n~g
pintûang pinasukan n~g unang nákita na natin, at pagdatíng doón ay
marahang nakimatyág. Walâ, walá siyáng máriníg.

Minsáng itinulak ang pintûan, patakbóng pumasok sa loób, at hálos sa
isáng lundág lamang ay dumatíng sa itaás n~g bahay.

Nang naroroón na'y isáng káluskusan sa may dakong silíd ang kanyáng
náhiwatigan.

--¿Sinó ang nag-uusap na naririníg ko?

¡Tinig ni Pati ang isá at ang isá ay tinig lalaki!

--¡N~gitn~git n~g Dios! ... ¡tinátaksíl akó! ¡¡tinátaksíl akó!!
¡¡¡tinátaksíl akó!!!...

Ang katulad n~g isáng balíw na labnót ang buhók, nagaalab ang
dalawáng-matá, na pumasok sa loób n~g silíd.

¡Oh, kataksilán!...

--¡Si Pati, sa piling ni Tamád!

Si Sawî (na dî iba't kundî itó ang dumatíng) sa haráp n~g gayóng
pag-yurak sa kanyáng dan~gál ay biglâng dinatnán n~g isáng dilím n~g
tin~gín.

Lumapit sa dalawá na bumubugá n~g apóy ang panin~gín, nanínindíg ang
m~ga balahibong animo'y maliliít na pakòng nagtimò sa kanyáng balát,
at bágo nilurhán sa mukhâ si Pati, nilurhán sa mukhâ si Tamád, at si
Pati at si Tamád ay kapuwàng pinisíl sa liíg n~g tigisáng kamáy.

--¿Dios ko?--ang panabáy na sambit n~g m~ga sinakál.

Noón ay minsáng nabuksan ang m~ga labì ni Sawî, m~ga labìng
nagdúrugûan pa sa baón n~g n~gipin, at ang matunóg na sigáw sa lalaki:

--¡Imbíl!...

At sa babae'y

--¡Magdarayà!...

Si Pati'y hindî nakahuma.

Si Tamád, na warì'y nadaráng sa alab n~g poót ni Sawî, ay umambâng
tátakbó.

N~gunì't, ang malalaking dalirì n~g binatà ay lumatay noón sa mukhâ
n~g bugaw:

--¡Anák ni Lusiper! ¿Ibig mong tumanan? ¡Ah, duwág!

--¡Patawad!...

--¡Patawad! ... ¿patawarin kitá pagkatapos dumhán ang pagkatao ko?
¿patawarin kitá pagkatapos na akó'y maibulíd sa impierno, pagkatapos
na akó'y matuksó, at akó'y malinláng?

--Hindî na....

--Hindî na ... ¿hindî na, pagkatapos na akó'y masipsipán n~g katás,
pagkatapos na akó'y maghirap, pagkatapos na akó'y mainís sa kandun~gan
n~g babaeng itó?--at sabay itinurò si Pati, na noó'y nan~gan~gatál sa
takót.

--At ikáw--ang pihit dito--na nagíng dahil n~g aking m~ga kasawîang
dinanas; ikáw, na nagíng dahil n~g aking pagkakápalayô sa m~ga dating
kaibigan; ikáw, na nagíng dahil n~g aking pagkakápalayô sa amá't iná,
n~g pagbawî sa akin n~g kaniláng pagmamahál; ¿nasaán ang pusò mo upáng
akó'y gantihín n~g ganitóng kataksilán? ¿Mainam na bayad sa pilak ko
na iyóng nilusaw; mainam na bayad sa dugô ko na iyóng ininóm!

Si Pati ay nan~gín~giníg na sumagót:

--¡Patawarin!...

--¿Nálalaman mo, Pati--ang patulóy ni Sawî--nálalaman mo kung gaano
ang nagíng halagá n~g pag-ibig ko sa iyó? Pilak, maraming pilak ...
gintô, gintóng dakótdakót. Gintô't pilak na bawà't piraso'y
nagkákahulugán n~g isáng sarong pawis, isáng sarong dugô n~g aking
m~ga banál na magulang.

--¿At ang pan~galan ko--ang dugtóng na hálos mahirin sa nag úunaháng
piglás n~g m~ga salitâ--ang aking pan~galang n~gayó'y siyáng
hantun~gan n~g lahát nang pulà, n~gayó'y isáng sukal na
kinaririmariman n~g lahát nang bibíg, paris n~g pagkarimarim sa isáng
pusalì, sa isáng tambakan n~g mabahòng yagít? ¿saan mo inilagáy ang
pagkatao ko?

Si Pati'y hindî sumasagót.

Nagpatuloy si Sawî:

--¡Ah, n~gayó'y lúbusan nang pinaníniwalàan ko ang sabi n~g m~ga
páhayagáng sa m~ga _palaisdâan_ (bahay-sáyawan) na nilalan~guyán mo ay
walâng ibáng nápapansíng kundî pawàng isdâng kapak, isdâng pawàng
kintáb n~g kaliskís ang námamalas sa labás, bago'y pawàng burak ang
lamán n~g loób!

--¡Sawî, patawad ... akó'y walâng sala!

--¡Walâng sala! ...--at gumuhit noón sa gunitâ ni Sawî ang m~ga
pamamaraáng ginawâ sa kanyá n~g mánanayaw, ang unang pagtatagpô nilá
sa isáng handâan, ang pagkakádalaw niyá sa bahay-sáyawan, ang m~ga
kasinun~galin~gang sinabi sa kanyá ni Tamád tungkól sa kabuhayan n~g
babaeng itó, ang lahát n~g yaón ay napagkurò niyáng pawáng laláng
lamang na iniumang sa kanyá, upáng siyá, tagálalawigang walâng
kamalayán sa buhay-Maynilà, ay magiliw na pumasok sa lambát ni Pati,
na gaya n~g isáng isdâ sa pabahay n~g baklád.

At lalò pang nag-alab ang kanyáng damdamin, lalò pang nag-ulol ang
kanyáng poót; kayâ't sa isáng pag-lalahò n~g isip ay minsáng dinaklót
si Pati sa kanyáng gulónggulóng buhók, at ang tanóng dito sa buháy na
tinig:

--¿Walâ kang sala, ang sabi mo?

--Walâ, walâng walâ.

--¿At bakit, bakit walâ kang kasalanan sa aking pagkakapàlun~gi?

Si Pati, sa ganitóng tanóng, ay kimî at hálos pabulóng na sumagót.

--Pagkâ't alám mo nang akó'y MÁNANAYAW....


       *       *       *       *       *

BAGONG PARE

NOBELANG TAGALOG

NI

Ros. Almario

KASALUKUYANG TINATAPOS SA LIMBAGAN

       *       *       *       *       *

"Pinatatawad Kitá!..."

Nobelang Tagalog na ipinagbibilíng kasalukuyan sa lahát n~g Librería
dito sa Maynilà, sa halagáng Isáng Peseta.

Maykatha: MATANGLAWIN.

       *       *       *       *       *

Huling Habilin

(NOBELANG TAGALOG)

KATHA NI

Maximino de los Reyes.

Ipinagbibilí sa lahát n~g Librería buhat sa unang araw n~g Juliong
papasok, 1910.








End of the Project Gutenberg EBook of Ang Mananayaw, by Rosauro Almario

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANG MANANAYAW ***

***** This file should be named 14794-8.txt or 14794-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/4/7/9/14794/

Produced by Tamiko I. Camacho and PG Distributed Proofreaders.
Produced from page scans provided by University of Michigan.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
