The Project Gutenberg EBook of Leone Leoni, by George Sand

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Leone Leoni

Author: George Sand

Release Date: March 16, 2005 [EBook #15388]

Language: French

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEONE LEONI ***




Produced by Carlo Traverso, Renald Levesque and the Online Distributed
Proofreading Team. This file was produced from images generously
made available by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica)







LIBRAIRIE BLANCHARD
RUE RICHELIEU, 78
ÉDITION J. HETZEL
LIBRAIRIE MARESCO ET Cie
5, RUE DU PONT-DE-LODI




[Illustration]


                               LEONE LEONI


NOTICE

Étant à Venise par un temps très-froid et dans une circonstance fort
triste, le carnaval mugissant et sifflant au dehors avec la bise glacée,
j'éprouvais le contraste douloureux qui résulte de notre souffrance
intérieure, isolée au milieu de l'enivrement d'une population inconnue.

J'habitais un vaste appartement de l'ancien palais Nasi, devenu une
auberge et donnant sur le quai des Esclavons, près le pont des Soupirs.
Tous les voyageurs qui ont visité Venise connaissent cet hôtel, mais je
doute que beaucoup d'entre eux s'y soient trouvés dans une disposition
morale aussi douloureusement recueillie, le mardi gras, dans la ville
classique du carnaval.

Voulant échapper au spleen par le travail de l'imagination, je commençai
au hasard un roman qui débutait par la description même du lieu, de la
fête extérieure et du solennel appartement où je me trouvais. Le dernier
ouvrage que j'avais lu en quittant Paris était _Manon Lescaut_. J'en
avais causé, ou plutôt écouté causer, et je m'étais dit que faire de
Manon Lescaut un homme, de Desgrieux une femme, serait une combinaison
à tenter et qui offrirait des situations assez tragiques, le vice étant
souvent fort près du crime pour l'homme, et l'enthousiasme voisin du
désespoir pour la femme.

J'écrivis ce volume en huit jours, et le relus à peine pour l'envoyer à
Paris. Il avait rempli mon but et rendu ma pensée, je n'y aurais rien
ajouté en le méditant. Et pourquoi un ouvrage d'imagination aurait-il
besoin d'être médité? Quelle moralité voudrait-on faire ressortir d'une
fiction que chacun sait être fort possible dans le monde de la réalité?
Des gens rigides en théorie (on ne sait pas trop pourquoi) ont pourtant
jugé l'ouvrage dangereux. Après tantôt vingt ans écoulés, je le parcours
et n'y trouve rien de tel. Dieu merci, le type de Leone Leoni, sans être
invraisemblable, est exceptionnel; et je ne vois pas que l'engouement
produit par lui sur une âme faible, soit récompensé par des félicités
bien enviables. Au reste, je suis, à l'heure qu'il est, bien fixé sur la
prétendue portée des _moralités_ du roman, et j'en ai dit ailleurs ma
pensée raisonnée.

GEORGE SAND.

Nohant, janvier 1853.



I.

Nous étions à Venise. Le froid et la pluie avaient chassé les promeneurs
et les masques de la place et des quais. La nuit était sombre et
silencieuse. On n'entendait au loin que la voix monotone de l'Adriatique
se brisant sur les îlots, et de temps en temps les cris des hommes
de quart de la frégate qui garde l'entrée du canal Saint-Georges,
s'entre-croisant avec les réponses de la goëlette de surveillance.
C'était un beau soir de carnaval dans l'intérieur des palais et des
théâtres; mais au dehors tout était morne, et les réverbères se
reflétaient sur les dalles humides, où retentissait de loin en loin le
pas précipité d'un masque attardé, enveloppé dans son manteau.

Nous étions tous deux seuls dans une des salles de l'ancien palais Nasi,
situé sur le quai des Esclavons, et converti aujourd'hui en auberge, la
meilleure de Venise. Quelques bougies éparses sur les tables et la lueur
du foyer éclairaient faiblement cette pièce immense, et l'oscillation de
la flamme semblait faire mouvoir les divinités allégoriques peintes à
fresque sur le plafond. Juliette était souffrante, elle avait refusé de
sortir. Étendue sur un sofa et roulée à demi dans son manteau d'hermine,
elle semblait plongée dans un léger sommeil, et je marchais sans bruit
sur le tapis en fumant des cigarettes de _Serraglio_.

Nous connaissons, dans mon pays, un certain état de l'âme, qui est, je
crois, particulier aux Espagnols. C'est une sorte de quiétude grave qui
n'exclut pas, comme chez les peuples tudesques et dans les cafés de
l'Orient, le travail de la pensée. Notre intelligence ne s'engourdit
pas durant ces extases où l'on nous voit plongés. Lorsque nous marchons
méthodiquement, en fumant nos cigares, pendant des heures entières, sur
le même carré de mosaïque, sans nous en écarter d'une ligne, c'est alors
que s'opère le plus facilement chez nous ce qu'on pourrait appeler
la digestion de l'esprit; les grandes résolutions se forment en de
semblables moments, et les passions soulevées s'apaisent pour enfanter
des actions énergiques. Jamais un Espagnol n'est plus calme que
lorsqu'il couve quelque projet ou sinistre ou sublime. Quant à moi,
je digérais alors mon projet; mais il n'avait rien d'héroïque ni
d'effrayant. Quand j'eus fait environ soixante fois le tour de la
chambre et fumé une douzaine de cigarettes, mon parti fut pris. Je
m'arrêtai auprès du sofa, et, sans m'inquiéter du sommeil de ma jeune
compagne:-Juliette, lui dis-je, voulez-vous être ma femme?

Elle ouvrit les yeux et me regarda sans répondre. Je crus qu'elle ne
m'avait pas entendu, et je réitérai ma demande.

-J'ai fort bien entendu, répondit-elle d'un ton d'indifférence, et elle
se tut de nouveau.

Je crus que ma demande lui avait déplu, et j'en conçus une colère et une
douleur épouvantables; mais, par respect pour la gravité espagnole, je
n'en témoignai rien, et je me remis à marcher autour de la chambre.

Au septième tour, Juliette m'arrêta en me disant:

-A quoi bon?

Je fis encore trois tours de chambre; puis je jetai mon cigare, et,
tirant une chaise, je m'assis auprès d'elle.

-Votre position dans le monde, lui dis-je, doit vous faire souffrir?

-Je sais, répondit-elle en soulevant sa tête ravissante et en fixant
sur moi ses yeux bleus où l'apathie semblait toujours combattre la
tristesse, oui, je sais, mon cher Aleo, que je suis flétrie dans le
monde d'une désignation ineffaçable: fille entretenue.

-Nous l'effacerons, Juliette; mon nom purifiera le vôtre.

-Orgueil des grands! reprit-elle avec un soupir. Puis se tournant tout
à coup vers moi, et saisissant ma main, qu'elle porta malgré moi à ses
lèvres:-En vérité! ajouta-t-elle, vous m'épouseriez, Bustamente? O mon
Dieu! mon Dieu! quelle comparaison vous me faites faire!

-Que voulez-vous dire, ma chère enfant? lui demandai-je. Elle ne me
répondit pas et fondit en larmes.

Ces larmes, dont je ne comprenais que trop bien la cause, me firent
beaucoup de mal. Mais je renfermai l'espèce de fureur qu'elles
m'inspiraient, et je revins m'asseoir auprès d'elle.

-Pauvre Juliette, lui dis-je; cette blessure saignera donc toujours?

-Vous m'avez permis de pleurer, répondit-elle; c'est la première de nos
conventions.

-Pleure, ma pauvre affligée, lui dis-je, ensuite écoute et réponds-moi.

Elle essuya ses larmes et mit sa main dans la mienne.

-Juliette, lui dis-je, lorsque vous vous traitez de fille entretenue,
vous êtes une folle. Qu'importent l'opinion et les paroles grossières de
quelques sots? Vous êtes mon amie, ma compagne, ma maîtresse.

-Hélas! oui, dit-elle, je suis ta maîtresse, Aleo, et c'est là ce qui me
déshonore; je devrais être morte plutôt que de léguer à un noble coeur
comme le tien la possession d'un coeur à demi éteint.

-Nous en ranimerons peu à peu les cendres, ma Juliette; laisse-moi
espérer qu'elles cachent encore une étincelle que je puis trouver.

-Oui, oui, je l'espère, je le veux! dit-elle vivement. Je serai donc ta
femme? Mais pourquoi? t'en aimerai-je mieux? te croiras-tu plus sur de
moi?

-Je te saurai plus heureuse, et j'en serai plus heureux.

-Plus heureuse! vous vous trompez; je suis avec vous aussi heureuse que
possible; comment le titre de dona Bustamente pourrait-il me rendre plus
heureuse?

-Il vous mettrait à couvert des insolents dédains du monde.

-Le monde! dit Juliette; vous voulez dire vos amis. Qu'est-ce que le
monde? je ne l'ai jamais su. J'ai traversé la vie et fait le tour de la
terre sans réussir à apercevoir ce que vous appelez le monde.

-Je sais que tu as vécu jusqu'ici comme la fille enchantée dans son
globe de cristal, et pourtant je t'ai vue jadis verser des larmes amères
sur la déplorable situation que tu avais alors. Je me suis promis de
t'offrir mon rang et mon nom aussitôt que ton affection me serait
assurée.

-Vous ne m'avez pas comprise, don Aleo, si vous avez cru que la honte me
faisait pleurer. Il n'y avait pas de place dans mon âme pour la honte;
il y avait assez d'autres douleurs pour la remplir et pour la rendre
insensible à tout ce qui venait du dehors. S'il m'eût aimée toujours,
j'aurais été heureuse, eusse-je été couverte d'infamie aux yeux de ce
que vous appelez le monde.

Il me fut impossible de réprimer un frémissement de colère; je me levai
pour marcher dans la chambre. Juliette me retint.-Pardonne-moi, me
dit-elle d'une voix émue, pardonne-moi le mal que je te fais. Il est
au-dessus de mes forces de ne jamais parler de cela.

-Eh bien, Juliette, lui répondis-je en étouffant un soupir douloureux,
parles-en donc si cela doit te soulager! Mais est-il possible que tu ne
puisses parvenir à l'oublier, quand tout ce qui t'environne tend à te
faire concevoir une autre vie, un autre bonheur, un autre amour!

-Tout ce qui m'environne! dit Juliette avec agitation. Ne sommes-nous
pas à Venise?

Elle se leva et s'approcha de la fenêtre; sa jupe de taffetas blanc
formait mille plis autour de sa ceinture délicate. Ses cheveux bruns
s'échappaient des grandes épingles d'or ciselé qui ne les retenaient
plus qu'à demi, et baignaient son dos d'un flot de soie parfumée. Elle
était si belle avec ses joues à peine colorées et son sourire moitié
tendre, moitié amer, que j'oubliai ce qu'elle disait, et je m'approchai
pour la serrer dans mes bras. Mais elle venait d'entr'ouvrir les rideaux
de la fenêtre, et regardant à travers la vitre, où commençait à
briller le rayon humide de la lune:--O Venise! que tu es changée!
s'écria-t-elle; que je t'ai vue belle autrefois, et que tu me sembles
aujourd'hui déserte et désolée!

--Que dites-vous, Juliette? m'écriai-je à mon tour; vous étiez déjà
venue à Venise? Pourquoi ne me l'avez-vous pas dit?

--Je voyais que vous aviez le désir de voir cette belle ville, et je
savais qu'un mot vous aurait empêché d'y venir. Pourquoi vous aurais-je
fait changer de résolution!

--Oui, j'en aurais changé, répondis-je en frappant du pied.
Eussions-nous été à l'entrée de cette ville maudite, j'aurais fait virer
la barque vers une rive que ce souvenir n'eût pas souillée; je vous
y aurais conduite, je vous y aurais portée à la nage, s'il eût fallu
choisir entre un pareil trajet et la maison que voici, où peut-être
vous retrouvez à chaque pas une trace brûlante de _son_ passage! Mais,
dites-moi donc, Juliette, où je pourrai me réfugier avec vous contre le
passé? Nommez-moi donc une ville, enseignez-moi donc un coin de l'Italie
où cet aventurier ne vous ait pas traînée?

J'étais pâle et tremblant de colère; Juliette se retourna lentement, me
regarda avec froideur, et reportant les yeux vers la fenêtre:--Venise,
dit-elle, nous t'avons aimée autrefois, et aujourd'hui je ne te revois
pas sans émotion; car il te chérissait, il t'invoquait partout dans ses
voyages, il t'appelait sa chère patrie; car c'est toi qui fus le berceau
de sa noble maison, et un de tes palais porte encore le même nom que
lui.

--Par la mort et par l'éternité! dis-je à Juliette en baissant la voix,
nous quitterons demain cette chère patrie!

--_Vous_ pourrez quitter demain et Venise et Juliette, me répondit-elle
avec un sang-froid glacial; mais pour moi je ne reçois d'ordre de
personne, et je quitterai Venise quand il me plaira.

--Je crois vous comprendre, Mademoiselle, dis-je avec indignation: Leoni
est à Venise.

Juliette fut frappée d'une commotion électrique.--Qu'est-ce que tu dis?
Leoni est à Venise? s'écria-t-elle dans une sorte de délire, en se
jetant dans mes bras; répète ce que tu as dit; répète son nom, que
j'entende au moins encore une fois son nom! Elle fondit en larmes, et,
suffoquée par ses sanglots, elle perdit presque connaissance. Je la
portai sur le sofa, et, sans songer à lui donner d'autres secours, je me
remis à marcher sur la bordure du tapis. Alors ma fureur s'apaisa comme
la mer quand le sirocco replie ses ailes. Une douleur amère succéda à
mon emportement, et je me pris à pleurer comme une femme.



II.

Au milieu de ce déchirement, je m'arrêtai à quelques pas de Juliette et
je la regardai. Elle avait le visage tourné vers la muraille; mais une
glace de quinze pieds de haut, qui remplissait le panneau, me permettait
de voir son visage. Elle était pâle comme la mort, et ses yeux étaient
fermés comme dans le sommeil; il y avait plus de fatigue encore que de
douleur dans l'expression de sa figure, et c'était là précisément la
situation de son âme: l'épuisement et la nonchalance l'emportaient sur
le dernier bouillonnement des passions. J'espérai.

Je l'appelai doucement, et elle me regarda d'un air étonné, comme si sa
mémoire perdait la faculté de conserver les faits en même temps que son
âme perdait la force de ressentir le dépit.

--Que veux-tu, me dit-elle, et pourquoi me réveilles-tu?

--Juliette, lui dis-je, je t'ai offensée, pardonne-le-moi; j'ai blessé
ton coeur...

--Non, dit-elle en portant une main à son front et en me tendant
l'autre, tu as blessé mon orgueil seulement. Je t'en prie, Aleo,
souviens-toi que je n'ai rien, que je vis de tes dons, et que l'idée de
ma dépendance m'humilie. Tu as été bon et généreux envers moi, je le
sais; lu me combles de soins, tu me couvres de pierreries, tu m'accables
de ton luxe et de ta magnificence; sans toi je serais morte dans quelque
hôpital d'indigents, ou je serais enfermée dans une maison de fous. Je
sais tout cela. Mais souviens-toi, Bustamente, que tu as fait tout cela
malgré moi, que tu m'as prise à demi morte, et que tu m'as secourue sans
que j'eusse le moindre désir de l'être; souviens-toi que je voulais
mourir et que tu as passé bien des nuits à mon chevet, tenant mes mains
dans les tiennes pour m'empêcher de me tuer; souviens-toi que j'ai
refusé longtemps ta protection et tes bienfaits, et que si je les
accepte aujourd'hui, c'est moitié par faiblesse et par découragement
de la vie, moitié par affection et par reconnaissance pour toi, qui
me demandes à genoux de ne pas les repousser. Le plus beau rôle
t'appartient, ô mon ami, je le sens; mais suis-je coupable de ce que tu
es bon? doit-on me reprocher sérieusement de m'avilir, lorsque, seule et
désespérée, je me confie au plus noble coeur qui soit sur la terre?

--Ma bien-aimée, lui dis-je en la pressant sur mon coeur, tu réponds
admirablement aux viles injures des misérables qui t'ont méconnue. Mais
pourquoi me dis-tu cela? Crois-tu avoir besoin de te justifier auprès
de Bustamente du bonheur que lu lui as donné, le seul bonheur qu'il ait
jamais goûté dans sa vie? C'est à moi de me justifier si je puis, car
c'est moi qui ai tort. Je sais combien ta fierté et ton désespoir
m'ont résisté: je ne devrais jamais l'oublier. Quand je prends un ton
d'autorité avec toi, je suis un fou qu'il faut excuser; car la passion
que j'ai pour toi trouble ma raison et dompte toutes mes forces.
Pardonne-moi, Juliette, et oublie un instant de colère. Hélas! je suis
malhabile à me faire aimer; j'ai dans le caractère une rudesse qui te
déplaît; je te blesse quand je commençais à te guérir, et souvent je
détruis dans une heure l'ouvrage de bien des jours.

--Non, non, oublions cette querelle, interrompit Juliette en
m'embrassant. Pour un peu de mal que vous me faites, je vous en fais
cent fois plus. Votre caractère est quelquefois impérieux, ma douleur
est toujours cruelle; et cependant ne croyez pas qu'elle soit incurable.
Votre bonté et votre amour finiront par la vaincre. J'aurais un coeur
ingrat si je n'acceptais l'espérance que vous me montrez. Nous parlerons
de mariage une autre fois; peut-être m'y ferez-vous consentir. Pourtant
j'avoue que je crains cette sorte de dépendance consacrée par toutes
les lois et par tous les préjugés: cela est honorable, mais cela est
indissoluble.

--Encore un mot cruel, Juliette! Craignez-vous donc d'être jamais à moi?

--Non, non, sans doute. Ne t'afflige pas, je ferai ce que tu voudras;
mais laissons cela pour aujourd'hui.

--Eh bien! accorde-moi une autre faveur à la place de celle-là: consens
à quitter Venise demain.

--De tout mon coeur. Que m'importe Venise et tout le reste? Va, ne me
crois pas quand j'exprime quelque regret du passé; c'est le dépit ou la
folie qui me fait parler ainsi! Le passé! juste ciel! ne sais-tu pas
combien j'ai de raisons pour le haïr? Vois comme il m'a brisée! Comment
aurais-je la force de le ressaisir s'il m'était rendu!

Je baisai la main de Juliette pour la remercier de l'effort qu'elle
faisait en parlant ainsi; mais je n'étais pas convaincu: elle ne m'avait
fait aucune réponse satisfaisante. Je repris ma promenade mélancolique
autour de la chambre.

Le sirocco s'était levé et avait séché le pavé en un instant. La ville
était redevenue sonore, comme elle est ordinairement, et mille bruits
de fête se faisaient entendre: tantôt la chanson rauque des gondoliers
avinés, tantôt les huées des masques sortant des cafés et agaçant les
passants, tantôt le bruit de la rame sur le canal. Le canon de la
frégate souhaita le bonsoir aux échos des lagunes, qui lui répondirent
comme une décharge d'artillerie. Le tambour autrichien y mêla son
roulement brutal, et la cloche de Saint-Marc fit entendre un son
lugubre.

Une tristesse horrible s'empara de moi. Les bougies, en se consumant,
mettaient le feu à leurs collerettes de papier vert et jetaient une
lueur livide sur les objets. Tout prenait pour mes sens des formes et
des sons imaginaires. Juliette, étendue sur le sofa et roulée dans
l'hermine et dans la soie, me semblait une morte enveloppée dans son
linceul. Les chants et les rires du dehors me faisaient l'effet de cris
de détresse, et chaque gondole qui glissait sous le pont de marbre situé
au bas de ma fenêtre me donnait l'idée d'un noyé se débattant contre les
flots et l'agonie. Enfin, je n'avais que des pensées de désespoir et de
mort dans la tête, et je ne pouvais soulever le poids dont ma poitrine
était oppressée.

Cependant je me calmai et je fis de moins folles réflexions. Je m'avouai
que la guérison de Juliette faisait des progrès bien lents, et que,
malgré tous les sacrifices que la reconnaissance lui avait arrachés en
ma faveur, son coeur était presque aussi malade que dans les premiers
jours. Ces regrets si longs et si amers d'un amour si misérablement
placé me semblaient inexplicables, et j'en cherchai la cause dans
l'impuissance de mon affection. Il faut, pensai-je, que mon caractère
lui inspire quelque répugnance insurmontable qu'elle n'ose m'avouer.
Peut-être la vie que je mène lui est-elle antipathique, et pourtant j'ai
conformé mes habitudes aux siennes. Leoni la promenait sans cesse de
ville en ville; je la fais voyager depuis deux ans sans m'attacher à
aucun lieu et sans tarder un instant à quitter l'endroit où je vois la
moindre trace d'ennui sur son visage. Cependant elle est triste; cela
est certain; rien ne l'amuse, et c'est par dévouement qu'elle daigne
quelquefois sourire. Rien de ce qui plaît aux femmes n'a d'empire sur
cette douleur: c'est un rocher que rien n'ébranle, un diamant que rien
ne ternit. Pauvre Juliette! quelle vigueur dans ta faiblesse! quelle
résistance désespérante dans ton inertie!

Insensiblement je m'étais laissé aller à exprimer tout haut mes
anxiétés. Juliette s'était soulevée sur un bras; et, penchée en avant
sur les coussins, elle m'écoutait tristement.

--Ecoute, lui dis-je en m'approchant d'elle, j'imagine une nouvelle
cause à ton mal. Je l'ai trop comprimé, tu l'as trop refoulé dans ton
coeur; j'ai craint lâchement de voir cette plaie, dont l'aspect me
déchirait; et toi, par générosité, tu me l'as cachée. Ainsi négligée et
abandonnée, ta blessure s'est envenimée tous les jours, quand tous les
jours j'aurais dû la soigner et l'adoucir. J'ai eu tort, Juliette. Il
faut montrer ta douleur, il faut la répandre dans mon sein; il faut
me parler de tes maux passés, me raconter ta vie à chaque instant, me
nommer mon ennemi; oui, il le faut. Tout à l'heure tu as dit un mot que
je n'oublierai pas; tu m'as conjuré de te faire au moins entendre son
nom. Eh bien! prononçons-le ensemble, ce nom maudit qui te brûle la
langue et le coeur. Parlons de Leoni. Les yeux de Juliette brillèrent
d'un éclat involontaire. Je me sentis oppressé; mais je vainquis ma
souffrance, et je lui demandai si elle approuvait mon projet.

--Oui, me dit-elle d'un air sérieux, je crois que tu as raison. Vois-tu,
j'ai souvent la poitrine pleine de sanglots; la crainte de t'affliger
m'empêche de les répandre, et j'amasse dans mon sein des trésors de
douleur. Si j'osais m'épancher devant toi, je crois que je souffrirais
moins. Mon mal est comme un parfum qui se garde éternellement dans un
vase fermé; qu'on ouvre le vase, et le parfum s'échappe bien vite. Si
je pouvais parler sans cesse de Leoni, te raconter les moindres
circonstances de notre amour, je me remettrais à la fois sous les yeux
le bien et le mal qu'il m'a faits; tandis que ton aversion me semble
souvent injuste, et que, dans le secret de mon coeur, j'excuse des torts
dont le récit, dans la bouche d'un autre, me révolterait.

--Eh bien! lui dis-je, je veux les apprendre de la tienne. Je n'ai
jamais su les détails de cette funeste histoire; je veux que tu me les
dises, que tu me racontes ta vie tout entière. En connaissant mieux
tes maux, j'apprendrai peut-être à les mieux adoucir. Dis-moi tout,
Juliette; dis-moi par quels moyens ce Leoni a su se faire tant aimer;
dis-moi quel charme, quel secret il avait; car je suis las de chercher
en vain le chemin inabordable de ton coeur. Je t'écoute, parle.

--Ah! oui, je le veux bien, répondit-elle; cela va enfin me soulager.
Mais laisse-moi parler, et ne m'interromps par aucun signe de chagrin ou
d'emportement; car je dirai les choses comme elles se sont passées; je
dirai le bien et le mal, combien j'ai souffert et combien j'ai aimé.

--Tu diras tout et j'entendrai tout, lui répondis-je. Je fis apporter de
nouvelles bougies et ranimer le feu. Juliette parla ainsi.



III.

Vous savez que je suis fille d'un riche bijoutier de Bruxelles. Mon père
était habile dans sa profession, mais peu cultivé d'ailleurs. De simple
ouvrier il s'était élevé à la possession d'une belle fortune que le
succès de son commerce augmentait de jour en jour. Malgré son peu
d'éducation, il fréquentait les maisons les plus riches de la province,
et ma mère, qui était jolie et spirituelle, était bien accueillie dans
la société opulente des négociants.

Mon père était doux et apathique. Cette disposition augmentait chaque
jour avec sa richesse et son bien-être. Ma mère, plus active et plus
jeune, jouissait d'une indépendance illimitée, et profitait avec ivresse
des avantages de la fortune et des plaisirs du monde. Elle était bonne,
sincère et pleine de qualités aimables; mais elle était naturellement
légère, et sa beauté, merveilleusement respectée par les années,
prolongeait sa jeunesse aux dépens de mon éducation. Elle m'aimait
tendrement, à la vérité, mais sans prudence et sans discernement. Fière
de ma fraîcheur et des frivoles talents qu'elle m'avait fait acquérir,
elle ne songeait qu'à me promener et à me produire; elle éprouvait
un doux mais dangereux orgueil à me couvrir sans cesse de parures
nouvelles, et à se montrer avec moi dans les fêtes. Je me souviens de ce
temps avec douleur et pourtant avec plaisir; j'ai fait depuis de tristes
réflexions sur le futile emploi de mes jeunes années, et cependant je le
regrette, ce temps de bonheur et d'imprévoyance qui aurait du ne jamais
finir ou ne jamais commencer. Je crois encore voir ma mère avec sa
taille rondelette et gracieuse, ses mains si blanches, ses yeux si
noirs, son sourire si coquet, et cependant si bon, qu'on voyait
au premier coup d'oeil qu'elle n'avait jamais connu ni soucis ni
contrariétés, et qu'elle était incapable d'imposer aux autres aucune
contrainte, même à bonne intention. Oh! oui, je me souviens d'elle! je
me rappelle nos longues matinées consacrées à méditer et à préparer
nos toilettes de bal, nos après-midi employées à une autre toilette si
vétilleuse, qu'il nous restait à peine une heure pour aller nous montrer
à la promenade. Je me représente ma mère avec ses robes de satin, ses
fourrures, ses longues plumes blanches, et tout le léger volume des
blondes et des rubans. Après avoir achevé sa toilette, elle s'oubliait
un instant pour s'occuper de moi. J'éprouvais bien quelque ennui à
délacer mes brodequins de satin noir pour effacer un léger pli sur le
pied, ou bien à essayer vingt paires de gants avant d'en trouver une
dont la nuance rosée fût assez fraîche à son gré. Ces gants collaient si
exactement, que je les déchirais après avoir pris mille peines pour les
mettre; il fallait recommencer, et nous en entassions les débris avant
d'avoir choisi ceux que je devais porter une heure et léguer à ma femme
de chambre. Cependant on m'avait tellement accoutumée dès l'enfance à
regarder ces minuties comme les occupations les plus importantes de la
vie d'une femme, que je me résignais patiemment. Nous partions enfin,
et, au bruit de nos robes de soie, au parfum de nos manchons, on se
retournait pour nous voir. J'étais habituée à entendre notre nom sortir
de la bouche de tous les hommes, et à voir tomber leurs regards sur mon
front impassible. Ce mélange de froideur et d'innocente effronterie
constitue ce qu'on appelle la bonne tenue d'une jeune personne. Quant à
ma mère, elle éprouvait un double orgueil à se montrer et à montrer sa
fille; j'étais un reflet, ou, pour mieux dire, une partie d'elle-même,
de sa beauté, de sa richesse; son bon goût brillait dans ma parure; ma
figure, qui ressemblait à la sienne, lui rappelait, ainsi qu'aux autres,
la fraîcheur à peine altérée de sa première jeunesse; de sorte qu'en me
voyant marcher, toute fluette, à côté d'elle, elle croyait se voir deux
fois, pâle et délicate comme elle avait été à quinze ans, brillante et
belle comme elle l'était encore. Pour rien au monde elle ne se serait
promenée sans moi, elle se serait crue incomplète et à demi habillée.

Après le dîner, recommençaient les graves discussions sur ta robe de
bal, sur les bas de soie, sur les fleurs. Mon père, qui ne s'occupait
de sa boutique que le jour, aurait mieux aimé passer tranquillement la
soirée en famille; mais il était si débonnaire, qu'il ne s'apercevait
pas de l'abandon où nous le laissions. Il s'endormait sur un fauteuil
pendant que nos coiffeuses s'évertuaient à comprendre les savantes
combinaisons de ma mère. Au moment de partir, on réveillait l'excellent
homme, et il allait avec complaisance tirer de ses coffrets de
magnifiques pierreries qu'il avait fait monter sur ses dessins. Il nous
les attachait lui-même sur les bras et sur le cou, et il se plaisait à
en admirer l'effet. Ces écrins étaient destinés à être vendus. Souvent
nous entendions autour de nous les femmes envieuses se récrier sur leur
éclat, et prononcer à voix basse de malicieuses plaisanteries; mais ma
mère s'en consolait en disant que les plus grandes dames portaient nos
restes, et cela était vrai. On venait le lendemain commander à mon père
des parures semblables à celles que nous avions portées. Au bout de
quelques jours, il envoyait celles-là précisément; et nous ne les
regrettions pas; car nous ne les perdions que pour en retrouver de plus
belles.

Au milieu d'une semblable vie, je grandissais sans m'inquiéter du
présent ni de l'avenir, sans faire aucun effort sur moi-même pour former
ou affermir mon caractère. J'étais née douce et confiante comme ma mère:
je me laissais aller comme elle au courant de la destinée. Cependant
j'étais moins gaie; je sentais moins vivement l'attrait des plaisirs
et de la vanité; je semblais manquer du peu de force qu'elle avait, le
désir et la faculté de s'amuser. J'acceptais un sort si facile sans en
savoir le prix et sans le comparer à aucun autre. Je n'avais pas l'idée
des passions. On m'avait élevée comme si je ne devais jamais les
connaître; ma mère avait été élevée de même et s'en trouvait bien, car
elle était incapable de les ressentir et n'avait jamais eu besoin de les
combattre. On avait appliqué mon intelligence à des études où le coeur
n'avait aucun travail à faire sur lui-même. Je touchais le piano d'une
manière brillante, je dansais à merveille, je peignais l'aquarelle avec
une netteté et une fraîcheur admirables; mais il n'y avait en moi aucune
étincelle de ce feu sacré qui donne la vie et qui la fait comprendre. Je
chérissais mes parents, mais je ne savais pas ce que c'était qu'aimer
plus ou moins. Je rédigeais à merveille une lettre à quelqu'une de mes
jeunes amies; mais je ne savais pas plus la valeur des expressions que
celle des sentiments. Je les aimais par habitude, j'étais bonne envers
elles par obligeance et par douceur, mais je ne m'inquiétais pas de
leur caractère; je n'examinais rien. Je ne faisais aucune distinction
raisonnée entre elles; celle que j'aimais le plus était celle qui venait
me voir le plus souvent.



IV.

J'étais ainsi et j'avais seize ans lorsque Leoni vint à Bruxelles. La
première fois que je le vis, ce fut au théâtre. J'étais avec ma mère
dans une loge, assez près du balcon, où il était avec les jeunes gens
les plus élégants et les plus riches. Ce fut ma mère qui me le fit
remarquer. Elle était sans cesse à l'affût d'un mari pour moi et le
cherchait parmi les hommes qui avaient la toilette la plus brillante et
la taille la mieux prise; c'était tout pour elle. La naissance et la
fortune ne la séduisaient que comme les accessoires de choses plus
importantes à ses yeux, la tenue et les manières. Un homme supérieur
sous un habit simple ne lui eût inspiré que du dédain. Il fallait que
son futur gendre eût de certaines manchettes, une cravate irréprochable,
une tournure exquise, une jolie figure, des habits faits à Paris, et
cette espèce de bavardage insignifiant qui rend un homme adorable dans
le monde.

Quant à moi, je ne faisais aucune comparaison entre les uns ou les
autres. Je m'en remettais aveuglément au choix de mes parents, et je ne
désirais ni ne fuyais le mariage.

Ma mère trouva Leoni charmant. Il est vrai que sa figure est
admirablement belle, et qu'il a le secret d'être aisé, gracieux et animé
sous ses habits et avec ses manières de dandy. Mais je n'éprouvai aucune
de ces émotions romanesques qui font pressentir la destinée aux âmes
brûlantes. Je le regardai un instant pour obéir à ma mère, et je ne
l'aurais pas regardé une seconde fois, si elle ne m'y eût forcée par ses
exclamations continuelles et par la curiosité qu'elle témoigna de savoir
son nom. Un jeune homme de notre connaissance, qu'elle appela pour le
questionner, lui répondit que c'était un noble Vénitien, ami d'un des
premiers négociants de la ville; qu'il paraissait avoir une immense
fortune, et qu'il s'appelait Leone Leoni.

Ma mère fut charmée de cette réponse. Le négociant, ami de Leoni,
donnait précisément le lendemain une fête où nous étions invités. Légère
et crédule qu'elle était, il lui suffit d'avoir appris superficiellement
que Leoni était riche et noble, pour jeter aussitôt les yeux sur lui.
Elle m'en parla dès le soir même, et me recommanda d'être jolie le
lendemain. Je souris et m'endormis exactement à la même heure que les
autres soirs, sans que la pensée de Leoni accélérât d'une seconde les
battements de mon coeur. On m'avait habituée à entendre sans émotion
former de semblables projets. Ma mère prétendait que j'étais si
raisonnable, qu'on ne devait pas me traiter comme un enfant. Ma pauvre
mère ne s'apercevait pas qu'elle était elle-même bien plus enfant que
moi.

Elle m'habilla avec tant de soin et de recherche, que je fus proclamée
la reine du bal; mais d'abord ce fut en pure perle: Leoni ne paraissait
pas, et ma mère crut qu'il était déjà parti de Bruxelles. Incapable de
modérer son impatience, elle demanda au maître de la maison ce qu'était
devenu son ami le Vénitien.

--Ah! dit M. Delpech, vous avez déjà remarqué mon Vénitien? Il jeta en
souriant un coup d'oeil sur ma toilette, et comprit.--C'est un joli
garçon, ajouta-t-il, de haute naissance, et très à la mode à Paris et à
Londres; mais je dois vous confesser qu'il est horriblement joueur, et
que, si vous ne le voyez pas ici, c'est qu'il préfère les cartes aux
femmes les plus belles.

--Joueur! dit ma mère, cela est fort vilain.

--Oh! reprit M. Delpech, c'est selon. Quand on en a le moyen!

--Au fait!... dit ma mère; et cette observation lui suffit. Elle ne
s'inquiéta plus jamais de la passion de Leoni pour le jeu.

Peu d'instants après ce court entretien, Leoni parut dans le salon où
nous dansions. Je vis M. Delpech lui parler à l'oreille en me regardant,
et les yeux de Leoni flotter incertains autour de moi, jusqu'à ce que,
guidé par les indications de son ami, il me découvrit dans la foule et
s'approcha pour me mieux voir. Je compris en ce moment que mon rôle
de fille à marier était un peu ridicule; car il y avait quelque chose
d'ironique dans l'admiration de son regard, et pour la première fois de
ma vie peut-être je rougis et sentis de la honte.

Cette honte devint une sorte de souffrance lorsque je vis que Leoni
était retourné à la salle de jeu au bout de quelques instants. Il me
sembla que j'étais raillée et dédaignée, et j'en eus du dépit contre ma
mère. Cela ne m'était jamais arrivé, et elle s'étonna de l'humeur que je
lui montrai.--Allons, me dit-elle avec un peu de dépit à son tour, je ne
sais ce que tu as, mais tu deviens laide. Partons.

Elle se levait déjà lorsque Leoni traversa vivement la salle et vint
l'inviter à valser. Cet incident inespéré lui rendit la gaieté; elle me
jeta en riant son éventail et disparut avec lui dans le tourbillon.

Comme elle aimait passionnément la danse, nous étions toujours
accompagnées au bal par une vieille tante, soeur aînée de mon père, qui
me servait de chaperon lorsque je n'étais pas invitée à danser en même
temps que ma mère. Mademoiselle Agathe, c'est ainsi qu'on appelait ma
tante, était une vieille fille d'un caractère égal et froid. Elle avait
plus de bon sens que le reste de la famille; mais elle n'était pas
exemple du penchant à la vanité, qui est recueil de tous les parvenus.
Quoiqu'elle fit au bal une fort triste figure, elle ne se plaignait
jamais de l'obligation de nous y accompagner; c'était pour elle
l'occasion de montrer dans ses vieux jours de fort belles robes qu'elle
n'avait pas eu le moyen de se procurer dans sa jeunesse. Elle faisait
donc un grand cas de l'argent; mais elle n'était pas également
accessible à toutes les séductions du monde. Elle avait une vieille
haine contre les nobles, et ne perdait pas une occasion de les dénigrer
et de les tourner en ridicule, ce dont elle s'acquittait avec assez
d'esprit.

Fine et pénétrante, habituée à ne pas agir et à observer les actions
d'autrui, elle avait compris la cause du petit mouvement d'humour que
j'avais éprouvé. Le babillage expansif de ma mère l'avait instruite
de ses intentions sur Leoni, et le visage à la fois aimable, fier et
moqueur du Vénitien lui révélait beaucoup de choses que ma mère ne
comprenait pas.--Vois-tu, Juliette, me dit-elle en se penchant vers moi,
voici un grand seigneur qui se moque de nous.

J'eus un tressaillement douloureux. Ce que disait ma tante répondait à
mes pressentiments. C'était la première fois que j'apercevais clairement
sur la figure d'un homme le dédain de notre bourgeoisie. On m'avait
accoutumée à me divertir de celui que les femmes ne nous épargnaient
guère, et à le regarder comme une marque d'envie; mais notre beauté nous
avait jusque-là préservées du dédain des hommes, et je pensai que Leoni
était le plus insolent qui eût jamais existé. Il me fit horreur, et
quand, après avoir ramené ma mère à sa place, il m'invita pour la
contredanse suivante, je le refusai fièrement. Sa figure exprima un tel
étonnement, que je compris à quel point il comptait sur un bon accueil.
Mon orgueil triompha, et je m'assis auprès de ma mère en déclarant que
j'étais fatiguée. Leoni nous quitta en s'inclinant profondément à la
manière des Italiens, et en jetant sur moi un regard de curiosité où
perçait toujours la moquerie de son caractère.

Ma mère, étonnée de ma conduite, commença à craindre que je ne fusse
capable d'une volonté quelconque. Elle me parla doucement, espérant
qu'au bout de quelque temps je consentirais à danser et que Leoni
m'inviterait de nouveau; mais je m'obstinai à rester à ma place. Au bout
d'une heure, nous entendîmes à diverses reprises, dans le bourdonnement
vague du bal, le nom de Leoni; quelqu'un dit en passant près de nous que
Leoni perdait six cents louis.--Très-bien! dit ma tante d'un ton sec; il
fera bien de chercher une belle fille à marier avec une belle dot!

--Oh! il n'a pas besoin de cela, reprit une autre personne, il est si
riche!

--Tenez, ajouta une troisième, le voilà qui danse; voyez s'il a l'air
soucieux.

Leoni dansait en effet, et son visage n'exprimait pas la moindre
inquiétude. Il se rapprocha ensuite de nous, adressa des fadeurs à ma
mère avec la facilité d'un homme du grand monde, et puis essaya de me
faire dire quelque chose en m'adressant des questions indirectes. Je
gardai un silence obstiné, et il s'éloigna d'un air indifférent. Ma
mère, désespérée, m'emmena.

Pour la première fois elle me gronda, et je la boudai. Ma tante me donna
raison et déclara que Leoni était un impertinent et un mauvais sujet. Ma
mère, qui n'avait jamais été contrariée à ce point, se mit à pleurer, et
j'en fis autant.

Ce fut par ces petites agitations que l'approche de Leoni et de la
funeste destinée qu'il m'apportait commença à troubler la paix profonde
où j'avais toujours vécu. Je ne vous dirai pas avec les mêmes détails ce
qui se passa les jours suivants. Je ne m'en souviens pas aussi bien,
et le commencement de la passion inapaisable que je conçus pour lui
m'apparaît toujours comme un rêve bizarre où ma raison ne peut mettre
aucun ordre. Ce qu'il y a de certain, c'est que Leoni se montra piqué,
surpris et atterré par ma froideur, et qu'il me traita sur-le-champ avec
un respect qui satisfit mon orgueil blessé. Je le voyais tous les
jours, dans les fêtes ou à la promenade, et mon éloignement pour lui
s'évanouissait vite devant les soins extraordinaires et les humbles
prévenances dont il m'accablait. En vain ma tante essayait de me mettre
en garde contre la morgue dont elle l'accusait; je ne pouvais plus me
sentir offensée par ses manières ou ses paroles; sa figure même avait
perdu cette arrière-pensée de sarcasme qui m'avait choquée d'abord.
Son regard prenait de jour en jour une douceur et une tendresse
inconcevables. Il ne semblait occupé que de moi seule; et, sacrifiant
son goût pour les cartes, il passait les nuits entières à faire danser
ma mère et moi, ou à causer avec nous. Bientôt il fut invité à venir
chez nous. Je redoutais un peu cette visite; ma tante me prédisait qu'il
trouverait dans notre intérieur mille sujets de raillerie dont il ferait
semblant de ne pas s'apercevoir, mais qui lui fourniraient à rire avec
ses amis. Il vint, et, pour surcroît de malheur, mon père, qui se
trouvait sur le seuil de sa boutique, le fit entrer par là dans la
maison. Cette maison, qui nous appartenait, était fort belle, et ma
mère l'avait fait décorer avec un goût exquis; mais mon père, qui ne se
plaisait que dans les occupations de son commerce, n'avait point voulu
transporter sous un autre toit l'étalage de ses perles et de ses
diamants. C'était un coup d'oeil magnifique que ce rideau de pierreries
étincelantes derrière les grands panneaux de glace qui le protégeaient,
et mon père disait avec raison qu'il n'était pas de décoration plus
splendide pour un rez-de-chaussée. Ma mère, qui n'avait eu jusque-là que
des éclairs d'ambition pour se rapprocher de la noblesse, n'avait jamais
été choquée de voir son nom gravé en larges lettres de strass au-dessous
du balcon de sa chambre à coucher. Mais lorsque, de ce balcon, elle vit
Leoni franchir le seuil de la fatale boutique, elle nous crut perdues,
et me regarda avec anxiété.



V.

Dans le peu de jours qui avaient précédé celui-là, j'avais eu la
révélation d'une fierté inconnue. Je la sentis se réveiller, et, poussée
par un mouvement irrésistible, je voulus voir de quel air Leoni faisait
la conversation au comptoir de mon père. Il tardait à monter, et je
supposais avec raison que mon père l'avait retenu pour lui montrer,
selon sa naïve habitude, les merveilles de son travail. Je descendis
résolument à la boutique, et j'y entrai en feignant quelque surprise d'y
trouver Leoni. Cette boutique m'était interdite en tout temps par ma
mère, dont la plus grande crainte était de me voir passer pour une
marchande. Mais je m'échappais quelquefois pour aller embrasser mon
pauvre père, qui n'avait pas de plus grande joie que de m'y recevoir.
Lorsqu'il me vit entrer, il fit une exclamation de plaisir et dit à
Leoni:--Tenez, tenez, monsieur le baron, je vous montrais peu de chose;
voici mon plus beau diamant. La figure de Leoni trahit une émotion
délicieuse; il sourit à mon père avec attendrissement, et à moi avec
passion. Jamais un tel regard n'était tombé sur le mien. Je devins rouge
comme le feu. Un sentiment de joie et de tendresse inconnue amena une
larme au bord de ma paupière pendant que mon père m'embrassait au front.

Nous restâmes quelques instants sans parler, et Leoni, relevant la
conversation, trouva le moyen de dire à mon père tout ce qui pouvait
flatter son amour-propre d'artiste et de commerçant. Il parut prendre
un extrême plaisir à lui faire expliquer par quel travail on tirait les
pierres précieuses d'un caillou brut, pour leur donner l'éclat et la
transparence. Il dit lui-même à ce sujet des choses intéressantes; et,
s'adressant à moi, il me donna quelques détails minéralogiques à ma
portée. Je fus confondue de l'esprit et de la grâce avec lesquels il
savait relever et ennoblir notre condition à nos propres yeux. Il nous
parla de travaux d'orfèvrerie qu'il avait eu l'occasion de voir dans ses
voyages, et nous vanta surtout les oeuvres de son compatriote Cellini,
qu'il plaça près de Michel-Ange. Enfin, il attribua tant de mérite à la
profession de mon père et donna tant d'éloges à son talent, que je me
demandais presque si j'étais la fille d'un ouvrier laborieux ou d'un
homme de génie.

Mon père accepta cette dernière hypothèse, et, charmé des manières du
Vénitien, il le conduisit chez ma mère. Durant cette visite, Leoni eut
tant d'esprit et parla sur toutes choses d'une manière si supérieure,
que je restai fascinée en l'écoutant. Jamais je n'avais conçu l'idée
d'un homme semblable. Ceux qu'on m'avait désignés comme les plus
aimables étaient si insignifiants et si nuls auprès de celui-là, que je
croyais faire un rêve. J'étais trop ignorante pour apprécier tout ce
que Leoni possédait de savoir et d'éloquence, mais je le comprenais
instinctivement. J'étais dominée par son regard, enchaînée à ses récits,
surprise et charmée à chaque nouvelle ressource qu'il déployait.

Il est certain que Leoni est un homme doué de facultés extraordinaires.
En peu de jours il réussit à exciter dans la ville un engouement
général. Vous savez qu'il a tous les talents, toutes les séductions.
S'il assistait à un concert, après s'être fait un peu prier, il chantait
ou jouait tous les instruments avec une supériorité marquée sur les
musiciens. S'il consentait à passer une soirée d'intimité, il faisait
des dessins charmants sur les albums des femmes. Il crayonnait en un
instant des portraits pleins de grâce ou des caricatures pleines de
verve; il improvisait ou déclamait dans toutes les langues; il savait
toutes les danses de caractère de l'Europe, et il les dansait toutes
avec une grâce enchanteresse; il avait tout vu, tout retenu, tout jugé,
tout compris; il savait tout; il lisait dans l'univers comme dans un
livre de poche. Il jouait admirablement la tragédie et la comédie;
il organisait des troupes d'amateurs; il était lui-même le chef
d'orchestre, le premier sujet, le décorateur, le peintre et le
machiniste. Il était à la tête de toutes les parties et de toutes les
fêtes. On pouvait vraiment dire que le plaisir marchait sur ses traces,
et que tout, à son approche, changeait d'aspect et prenait une face
nouvelle. On l'écoutait avec enthousiasme, on lui obéissait aveuglément;
on croyait en lui comme en un prophète; et s'il eût promis de ramener le
printemps au milieu de l'hiver, on l'en aurait cru capable. Au bout
d'un mois de son séjour à Bruxelles, le caractère des habitants avait
réellement changé. Le plaisir réunissait toutes les classes, aplanissait
toutes les susceptibilités hautaines, nivelait tous les rangs. Ce
n'étaient tous les jours que cavalcades, feux d'artifice, spectacles,
concerts, mascarades. Leoni était grand et généreux; les ouvriers
auraient fait pour lui une émeute. Il semait les bienfaits à pleines
mains, et trouvait de l'or et du temps pour tout. Ses fantaisies
devenaient aussitôt celles de tout le monde. Toutes les femmes
l'aimaient, et les hommes étaient tellement subjugués par lui, qu'ils ne
songeaient point à en être jaloux.

Comment, au milieu d'un tel entraînement, aurais-je pu rester insensible
à la gloire d'être recherchée par l'homme qui fanatisait toute une
province? Leoni nous accablait de soins et nous entourait d'hommages.
Nous étions devenues, ma mère et moi, les femmes les plus à la mode
de la ville. Nous marchions à ses côtés, à la tête de tous les
divertissements; il nous aidait à déployer un luxe effréné; il dessinait
nos toilettes et composait nos costumes de caractère: car il s'entendait
à tout, et aurait fait lui-même au besoin nos robes et nos turbans. Ce
fut par de tels moyens qu'il accapara l'affection de la famille. Ma
tante fut la plus difficile à conquérir. Longtemps elle résista et nous
affligea de ses tristes observations.--Leoni, disait-elle, était un
homme sans conduite, un joueur effréné. Il gagnait et il perdait chaque
soir la fortune de vingt familles; il dévorerait la nôtre en une nuit.
Mais Leoni entreprit de l'adoucir, et il y réussit en s'emparant de sa
vanité, ce levier qu'il manoeuvrait si puissamment en ayant l'air de
l'effleurer. Bientôt il n'y eut plus d'obstacles. Ma main lui fut
promise avec une dot d'un demi-million; ma tante fit observer encore
qu'il fallait avoir des renseignements plus certains sur la fortune et
la condition de cet étranger. Leoni sourit et promit de fournir ses
titres de noblesse et de propriété en moins de vingt jours. Il traita
fort légèrement la rédaction du contrat, qui fut dressé de la manière
la plus libérale et la plus confiante envers lui. Il paraissait à
peine savoir ce que je lui apportais. M. Delpech et, sur la parole de
celui-ci, tous les nouveaux amis de Leoni assuraient qu'il avait quatre
fois plus de fortune que nous, et qu'en m'épousant il faisait un mariage
d'amour. Je me laissai facilement persuader. Je n'avais jamais été
trompée, et je ne me représentais les faussaires et les filous que sous
les haillons de la misère et les dehors de l'ignominie...

Un sentiment pénible oppressa la poitrine de Juliette. Elle s'arrêta, et
me regarda d'un air égaré.--Pauvre enfant! lui dis-je, Dieu aurait dû te
protéger.

--Oh! me dit-elle en fronçant légèrement son sourcil d'ébène, j'ai
prononcé des mots affreux; que Dieu me les pardonne! Je n'ai pas de
haine dans le coeur, et je n'accuse point Leoni d'être un scélérat; non,
non, car je ne veux pas rougir de l'avoir aimé. C'est un malheureux
qu'il faut plaindre. Si vous saviez... Mais je vous dirai tout.

--Continue ton histoire, lui dis-je; Leoni est assez coupable: ton
intention n'est pas de l'accuser plus qu'il ne le mérite.

Juliette reprit son récit.

Le fait est qu'il m'aimait, il m'aimait pour moi-même; la suite l'a bien
prouvé. Ne secouez pas la tête, Bustamente. Leoni est un corps robuste,
animé d'une âme immense; toutes les vertus et tous les vices, toutes les
passions coupables et saintes y trouvent place en même temps. Personne
n'a jamais voulu le juger impartialement; il avait bien raison de le
dire, moi seule l'ai connu et lui ai rendu justice.

Le langage qu'il me parlait était si nouveau à mon oreille, que j'en
étais enivrée. Peut-être l'ignorance absolue où j'avais vécu de tout
ce qui touchait au sentiment me faisait-elle paraître ce langage plus
délicieux et plus extraordinaire qu'il n'eût semblé à une fille plus
expérimentée. Mais je crois (et d'autres femmes le croient aussi) que
nul homme sur la terre n'a ressenti et exprimé l'amour comme Leoni.
Supérieur aux autres hommes dans le mal et dans le bien, il parlait une
autre langue, il avait d'autres regards, il avait aussi un autre coeur.
J'ai entendu dire à une dame italienne qu'un bouquet dans la main de
Leoni avait plus de parfum que dans celle d'un autre, et il en était
ainsi de tout. Il donnait du lustre aux choses les plus simples, et
rajeunissait les moins neuves. Il y avait un prestige autour de lui; je
ne pouvais ni ne désirais m'y soustraire. Je me mis à l'aimer de toutes
mes forces.

Dans ce moment je me sentis grandir à mes propres yeux. Que ce fût
l'ouvrage de Dieu, celui de Leoni ou celui de l'amour, une âme forte se
développa et s'épanouit dans mon faible corps. Chaque jour je sentis un
monde de pensées nouvelles se révéler à moi. Un mot de Leoni faisait
éclore en moi plus de sentiments que les frivoles discours entendus dans
toute ma vie. Il voyait ce progrès, il en était heureux et fier.
Il voulut le hâter et m'apporta des livres. Ma mère en regarda la
couverture dorée, le vélin et les gravures. Elle vit à peine le titre
des ouvrages qui allaient bouleverser ma tête et mon coeur. C'étaient
de beaux et chastes livres, presque tous écrits par des femmes sur des
histoires de femmes: _Valérie_, _Eugène de Rothelin_, _Mademoiselle de
Clermont, Delphine._ Ces récits touchants et passionnés, ces aperçus
d'un monde idéal pour moi élevèrent mon âme, mais ils la dévorèrent.
Je devins romanesque, caractère le plus infortuné qu'une femme puisse
avoir.

[Illustration: Je vis Henryet qui se rapprochait.]



VI.

Trois mois avaient suffi pour cette métamorphose. J'étais à la veille
d'épouser Leoni. De tous les papiers qu'il avait promis de fournir, son
acte de naissance et ses lettres de noblesse étaient seuls arrivés.
Quant aux preuves de sa fortune, il les avait demandées à un autre homme
de loi, et elles n'arrivaient pas. Il témoignait une douleur et une
colère extrêmes de ce retard, qui faisait toujours ajourner notre union.
Un matin, il entra chez nous d'un air désespéré. Il nous montra une
lettre non timbrée qu'il venait de recevoir, disait-il, par une occasion
particulière. Cette lettre lui annonçait que son chargé d'affaires était
mort, que son successeur ayant trouvé ses papiers en désordre était
forcé de faire un grand travail pour les reconnaître, et qu'il demandait
encore une ou deux semaines avant de pouvoir fournir à _sa seigneurie_
les pièces qu'elle réclamait. Leoni était furieux de ce contre-temps; il
mourrait d'impatience et de chagrin, disait-il, avant la fin de cette
horrible quinzaine. Il se laissa tomber sur un fauteuil en fondant en
larmes.

Non, ce n'étaient pas des larmes feintes; ne souriez pas, don Aleo. Je
lui tendis la main pour le consoler; je la sentis baignée de ses pleurs,
et, frappée aussitôt d'une commotion sympathique, je me mis à sangloter.

Ma pauvre mère n'y put tenir. Elle courut en pleurant chercher mon père
à sa boutique.--C'est une tyrannie odieuse, lui dit-elle en l'entraînant
près de nous. Voyez ces deux malheureux enfants! comment pouvez-vous
refuser de faire leur bonheur, quand vous êtes témoin de ce qu'ils
souffrent? Voulez-vous tuer votre fille par respect pour une vaine
formalité? Ces papiers n'arriveront-ils pas aussi bien et ne seront-ils
pas aussi satisfaisants après huit jours de mariage? Que craignez-vous?
Prenez-vous notre cher Leoni pour un imposteur? Ne comprenez-vous pas
que votre insistance pour avoir les preuves de sa fortune est injurieuse
pour lui et cruelle pour Juliette?

[Illustration: Mes deux belles protégées mangeaient sur mes genoux.]

Mon père, tout étourdi de ces reproches, et surtout de mes pleurs, jura
qu'il n'avait jamais songé à tant d'exigence, et qu'il ferait tout ce
que je voudrais. Il m'embrassa mille fois, et me tint le langage qu'on
tient à un enfant de six ans lorsqu'on cède à ses fantaisies pour se
débarrasser de ses cris. Ma tante arriva et parla moins tendrement. Elle
me fit même des reproches qui me blessèrent.--Une jeune personne chaste
et bien élevée, disait-elle, ne devait pas montrer tant d'impatience
d'appartenir à un homme.--On voit bien, lui dit ma mère, tout à fait
piquée, que vous n'avez jamais pu appartenir à aucun. Mon père ne
pouvait souffrir qu'on manquât d'égards envers sa soeur. Il pencha de
son côté, et fit observer que notre désespoir était un enfantillage, que
huit jours seraient bientôt passés. J'étais mortellement offensée de
l'impatience qu'on me supposait, et j'essayais de retenir mes larmes;
mais celles de Leoni exerçaient sur moi une puissance magnétique, et je
ne pouvais m'arrêter. Alors il se leva, les yeux tout humides, les joues
animées, et, avec un sourire d'espérance et de tendresse, il courut vers
ma tante; il prit ses mains dans une des siennes, celles de mon père
dans l'autre, et se jeta à genoux en les suppliant de ne plus s'opposer
à son bonheur. Ses manières, son accent, son visage, avaient un pouvoir
irrésistible; c'était d'ailleurs la première fois que ma pauvre tante
voyait un homme à ses pieds. Toutes les résistances furent vaincues.
Les bans étaient publiés, toutes les formalités préparatoires étaient
remplies; notre mariage fut fixé à la semaine suivante, sans aucun égard
à l'arrivée des papiers.

Le mardi gras tombait le lendemain. M. Delpech donnait une fête
magnifique; Leoni nous avait priées de nous habiller en femmes turques;
il nous avait fait une aquarelle charmante, que nos couturières avaient
copiée avec beaucoup d'exactitude. Le velours, le satin brodé, le
cachemire, ne furent pas épargnés. Mais ce fut la quantité et la Beauté
des pierreries qui nous assurèrent un triomphe incontestable sur toutes
les toilettes du bal. Presque tout le fonds de boutique de mon père y
passa: les rubis, les émeraudes, les opales ruisselaient sur nous;
nous avions des réseaux et des aigrettes de brillants, des bouquets
admirablement montés en pierres de toutes couleurs. Mon corsage et
jusqu'à mes souliers, étaient brodés en perles fines; une torsade de ces
perles, d'une beauté extraordinaire, me servait de ceinture et tombait
jusqu'à mes genoux. Nous avions de grandes pipes et des poignards
couverts de saphirs et de brillants. Mon costume entier valait au moins
un million.

Leoni parut entre nous deux avec un costume turc magnifique. Il était
si beau et si majestueux sous cet habit, que l'on montait sur les
banquettes pour nous voir passer. Mon coeur battait avec violence,
j'éprouvais un orgueil qui tenait du délire. Ma parure, comme vous
pensez, était la moindre chose dont je fusse occupée. La beauté de
Leoni, son éclat, sa supériorité sur tous, l'espèce de culte qu'où lui
rendait, et tout cela à moi, tout cela à mes pieds! c'était de quoi
enivrer une tête moins jeune que la mienne. Ce fut le dernier jour de
ma splendeur! Par combien de misère et d'abjection n'ai-je pas payé ces
vains triomphes!

Ma tante était habillée en juive et nous suivait, portant des éventails
et des boites de parfums. Leoni, qui voulait conquérir son amitié, avait
composé son costume avec tant d'art, qu'il avait presque poétisé le
caractère de sa figure grave et flétrie. Elle était enivrée aussi, la
pauvre Agathe! Hélas! qu'est-ce que la raison des femmes! Nous étions là
depuis deux ou trois heures; ma mère dansait et ma tante bavardait
avec les femmes surannées qui composent ce qu'on appelle en France la
tapisserie d'un bal. Leoni était assis près de moi, et me parlait à
demi-voix avec une passion dont chaque mot allumait une étincelle dans
mon sang. Tout à coup la parole expira sur ses lèvres; il devint pâle
comme la mort et sembla frappé de l'apparition d'un spectre. Je suivis
la direction de son regard effaré, et je vis à quelques pas de nous une
personne dont l'aspect me fut désagréable à moi-même: c'était un
jeune homme, nommé Henryet, qui m'avait demandée en mariage l'année
précédente. Quoiqu'il fût riche et d'une famille honnête, ma mère ne
l'avait pas trouvé digne de moi et l'avait éloigné en alléguant mon
extrême jeunesse. Mais au commencement de l'année suivante il avait
renouvelé sa demande avec instance, et le bruit avait couru dans la
ville qu'il était éperdument amoureux de moi; je n'avais pas daigné m'en
apercevoir, et ma mère, qui le trouvait trop simple et trop bourgeois,
s'était débarrassée de ses poursuites un peu brusquement. Il en avait
témoigné plus de chagrin que de dépit, et il était parti immédiatement
pour Paris. Depuis ce temps, ma tante et mes jeunes amies m'avaient
fait quelques reproches de mon indifférence envers lui. C'était,
disaient-elles, un excellent jeune homme, d'une instruction solide et
d'un caractère noble. Ces reproches m'avaient causé de l'ennui. Son
apparition inattendue au milieu du bonheur que je goûtais auprès de
Leoni me fut déplaisante et me fit l'effet d'un reproche nouveau; je
détournai la tête, et feignis de ne l'avoir pas vu; mais le singulier
regard qu'il lança à Leoni ne put m'échapper. Leoni saisit vivement mon
bras et m'engagea à venir prendre une glace dans la salle voisine; il
ajouta que la chaleur l'incommodait et lui donnait mal aux nerfs. Je le
crus, et je pensai que le regard d'Henryet n'était que l'expression de
la jalousie. Nous passâmes dans la galerie; il y avait peu de monde,
j'y fus quelque temps appuyée sur le bras de Leoni. Il était agité et
préoccupé; j'en montrai de l'inquiétude, et il me répondit que cela n'en
valait pas la peine, qu'il était seulement un peu souffrant.

Il commençait à se remettre, lorsque je m'aperçus qu'Henryet nous
suivait; je ne pus m'empêcher d'en témoigner mon impatience.

--En vérité, cet homme nous suit comme un remords, dis-je tout bas à
Leoni; est-ce bien un homme? Je le prendrais presque pour une âme en
peine qui revient de l'autre monde.

--Quel homme? répondit Leoni en tressaillant; comment l'appelez-vous? où
est-il? que nous veut-il? est-ce que vous le connaissez?

Je lui appris en peu de mots ce qui était arrivé, et le priai de n'avoir
pas l'air de remarquer le ridicule manége d'Henryet. Mais Leoni ne me
répondit pas; seulement je sentis sa main, qui tenait la mienne, devenir
froide comme la mort; un tremblement convulsif passa dans tout son
corps, et je crus qu'il allait s'évanouir; mais tout cela fut l'affaire
d'un instant.

--J'ai les nerfs horriblement malades, dit-il; je crois que je vais être
forcé d'aller me coucher; la téte me brûle, ce turban pèse cent livres.

--O mon Dieu! lui dis-je, si vous partez, déjà, cette nuit va me sembler
éternelle et cette fête insupportable. Essayez de passer dans une pièce
plus retirée et de quitter votre turban pour quelques instants; nous
demanderons quelques gouttes d'éther pour calmer vos nerfs.

--Oui, vous avez raison, ma bonne, ma chère Juliette, mon ange. Il y a
au bout de la galerie un boudoir où probablement nous serons seuls; un
instant de repos me guérira.

En parlant ainsi, il m'entraîna vers le boudoir avec empressement; il
semblait fuir plutôt que marcher. J'entendis des pas qui venaient sur
les nôtres; je me retournai, et je vis Henryet qui se rapprochait de
plus en plus et qui avait l'air de nous poursuivre; je crus qu'il était
devenu fou. La terreur que Leoni ne pouvait plus dissimuler acheva de
brouiller toutes mes idées; une peur superstitieuse s'empara de moi, mon
sang se glaça comme dans le cauchemar, et il me fut impossible de faire
un pas de plus. En ce moment Henryet nous atteignit et posa une main,
qui me sembla métallique, sur l'épaule de Leoni. Leoni resta comme
frappé de la foudre, et lui fit un signe de tête affirmatif, comme s'il
eût deviné une question ou une injonction dans ce silence effrayant.
Alors Henryet s'éloigna, et je sentis mes pieds se déclouer du parquet.
J'eus la force de suivre Leoni dans le boudoir, et je tombai sur
l'ottomane aussi pâle et aussi consternée que lui.



VII.

Il resta quelque temps ainsi; puis tout à coup rassemblant ses forces,
il se jeta à mes pieds.--Juliette, me dit-il, je suis perdu si tu ne
m'aimes pas jusqu'au délire.

--O ciel! qu'est-ce que cela signifie? m'écriai-je avec égarement en
jetant mes bras autour de son cou.

--Et tu ne m'aimes pas ainsi! continua-t-il avec angoisse; je suis
perdu, n'est-ce pas?

--Je t'aime de toutes les forces de mon âme! m'écriai-je en pleurant;
que faut-il faire pour te sauver?

--Ah! tu n'y consentirais pas! reprit-il avec abattement. Je suis le
plus malheureux des hommes; tu es la seule femme que j'aie jamais aimée,
Juliette; et au moment de te posséder, mon âme, ma vie, je te perds à
jamais!... Il faudra que je meure.

--Mon Dieu! mon Dieu! m'écriai je, ne pouvez-vous parler? ne pouvez-vous
dire ce que vous attendez de moi?

--Non, je ne puis parler, répondit-il; un affreux secret, un mystère
épouvantable pese sur ma vie entière, et je ne pourrai jamais te le
révéler. Pour m'aimer, pour me suivre, pour me consoler, il faudrait
être plus qu'une femme, plus qu'un ange peut-être!...

--Pour t'aimer! pour te suivre! lui dis-je. Dans quelques jours ne
serai-je pas ta femme? Tu n'auras qu'un mot à dire; et quelle que soit
ma douleur et celle de mes parents, je te suivrai au bout du monde, si
tu le veux.

--Est-ce vrai, ô ma Juliette? s'écria-t-il avec un transport de joie; tu
me suivras? tu quitteras tout pour moi?... Eh bien! si tu m'aimes à ce
point, je suis sauvé! Partons, partons tout de suite...

--Quoi! y pensez-vous, Leoni? Sommes-nous mariés? lui dis-je.

--Nous ne pouvons pas nous marier, répondit-il d'une voix forte et
brève.

Je restai atterrée.--Et si tu ne veux pas m'aimer, si tu ne veux pas
fuir avec moi, continua-t-il, je n'ai plus qu'un parti à prendre: c'est
de me tuer.

Il prononça ces mots d'un ton si résolu, que je frissonnai de la tête
aux pieds.--Mais que nous arrive-t-il donc? lui dis-je; est-ce un rêve?
Qui peut nous empêcher de nous marier, quand tout est décidé, quand vous
avez la parole de mon père?

--Un mot de l'homme qui est amoureux de vous, et qui veut vous empêcher
d'être à moi.

--Je le hais et je le méprise! m'écriai-je. Où est-il? Je veux lui
faire sentir la honte d'une si lâche poursuite et d'une si odieuse
vengeance... Mais que peut-il contre toi, Leoni? n'es-tu pas tellement
au-dessus de ses attaques qu'un mot de toi ne le réduise en poussière?
Ta vertu et ta force ne sont-elles pas inébranlables et pures comme
l'or? O ciel! je devine: tu es ruiné! les papiers que tu attends
n'apporteront que de mauvaises nouvelles. Henryet le sait, il te menace
d'avertir mes parents. Sa conduite est infâme; mais ne crains rien, mes
parents sont bons, ils m'adorent; je me jetterai à leurs pieds, je les
menacerai de me faire religieuse; tu les supplieras encore comme hier,
et tu les vaincras, sois-en sûr. Ne suis-je pas assez riche pour deux?
Mon père ne voudra pas me condamner à mourir de douleur; ma mère
intercédera pour moi... A nous trois nous aurons plus de force que ma
tante pour le convaincre. Va, ne t'afflige plus, Leoni, cela ne peut pas
nous séparer, c'est impossible. Si mes parents étaient sordides à ce
point, c'est alors que je fuirais avec toi...

--Fuyons donc tout de suite, me dit Leoni d'un air sombre; car ils
seront inflexibles. Il y a autre chose encore que ma ruine, quelque
chose d'infernal que je ne peux pus te dire. Es-tu bonne, es-tu
généreuse? Es-tu la femme que j'ai rêvée et que j'ai cru trouver en toi?
Es-tu capable d'héroïsme? Comprends-tu les grandes choses, les immenses
dévouements? Voyons, voyons! Juliette, es-tu une femme aimable et jolie
que je vais quitter avec regret, ou es-tu un ange que Dieu m'a donné
pour me sauver du désespoir? Sens-tu ce qu'il y a de beau, de sublime à
se sacrifier pour ce qu'on aime? Ton âme n'est-elle pas émue à l'idée
de tenir dans tes mains la vie et la destinée d'un homme, et de t'y
consacrer tout entière! Ah! que ne pouvons-nous changer de rôle! que
ne suis-je à ta place! Avec quel bonheur, avec quel transport je
t'immolerais toutes les affections, tous les devoirs!...

--Assez, Leoni, lui répondis-je; vous m'égarez par vos discours. Grâce,
grâce pour ma pauvre mère, pour mon pauvre père, pour mon honneur! Vous
voulez me perdre...

--Ah! tu penses à tout cela! s'écria t-il, et pas à moi! Tu poses la
douleur de tes parents, et tu ne daignes pas mettre la mienne dans la
balance! Tu ne m'aimes pas...

Je cachai mon visage dans mes mains, j'invoquai Dieu, j'écoutai les
sanglots de Leoni; je crus que j'allais devenir folle.

--Eh bien! tu le veux, lui dis-je, et tu le peux; parle, dis-moi tout ce
que tu voudras, il faudra bien que je t'obéisse; n'as-tu pas ma volonté
et mon âme à ta disposition?

--Nous avons peu d'instants à perdre, répondit Leoni. Il faut que dans
une heure nous soyons partis, ou la fuite deviendra impossible. Il y a
un oeil de vautour qui plane sur nous; mais, si tu le veux, nous saurons
le tromper. Le veux-tu? le veux-tu?

Il me serra dans ses bras avec délire. Des cris de douleur s'échappaient
de sa poitrine. Je répondis oui, sans savoir ce que je disais.--Eh bien!
retourne vite au bal, me dit-il, ne montre pas d'agitation. Si on te
questionne, dit que tue as été un peu indisposée; mais ne te laisse
pas emmener. Danse s'il le faut. Surtout, si Henryet te parle, sois
prudente, ne l'irrite pas; songe que pendant une heure encore mon sort
est dans ses mains. Dans une heure je reviendrai sous un domino. J'aurai
ce bout de ruban au capuchon. Tu le reconnaîtras, n'est-ce pas? Tu me
suivras, et surtout tu seras calme, impassible. Il le faut, songe à tout
cela: t'en sens-tu la force?

Je me levai et je pressai ma poitrine brisée dans mes deux mains.
J'avais la gorge en feu, mes joues étaient brûlées par la fièvre,
j'étais comme ivre.--Allons, allons, me dit-il. Il me poussa dans le bal
et disparut. Ma mère me cherchait. Je vis de loin son anxiété, et pour
éviter ses questions, j'acceptai précipitamment une invitation à danser.

Je dansai, et je ne sais comment je ne tombai pas morte à la fin de la
contredanse, tant j'avais fait d'efforts sur moi-même. Quand je revins
à ma place, ma mère était déjà partie pour la valse. Elle m'avait vue
danser, elle était tranquille; elle recommençait à s'amuser pour son
compte. Ma tante, au lieu de me questionner sur mon absence, me gronda.
J'aimais mieux cela, je n'avais pas besoin de répondre et de mentir. Une
de mes amies me demanda d'un air effrayé ce que j'avais et pourquoi
ma figure était si bouleversée. Je répondis que je venais d'avoir un
violent accès de toux.--Il faut te reposer, me dit-elle, et ne plus
danser.

Mais j'étais décidée à éviter le regard de ma mère; je craignais son
inquiétude, sa tendresse et mes remords. Je vis son mouchoir, qu'elle
avait laissé sur la banquette, je le pris, je l'approchai de mon visage,
et m'en couvrant la bouche, je le dévorai de baisers convulsifs. Ma
compagne crut que je toussais encore; je feignis de tousser en effet.
Je ne savais comment remplir cette heure fatale dont la moitié était
à peine écoulée. Ma tante remarqua que j'étais fort enrhumée, et dit
qu'elle allait engager ma mère à se retirer. Je fus épouvantée de cette
menace, et j'acceptai vite une nouvelle invitation. Quand je fus au
milieu des danseurs, je m'aperçus que j'avais accepté une valse. Comme
presque toutes les jeunes personnes, je ne valsais jamais; mais, en
reconnaissant dans celui qui déjà me tenait dans ses bras la sinistre
figure de Henryet, la frayeur m'empêcha de refuser. Il m'entraîna, et ce
mouvement rapide acheva de troubler mon cerveau. Je me demandais si tout
ce qui se passait autour de moi n'était pas une vision; si je n'étais
pas plutôt couchée dans un lit, avec la fièvre, que lancée comme une
folle au milieu d'une valse avec un être qui me faisait horreur. Et puis
je me rappelai que Leoni allait venir me chercher. Je regardai ma
mère, qui, légère et joyeuse, semblait voler au travers du cercle des
valseurs. Je me dis que cela était impossible, que je ne pouvais pas
quitter ma mère ainsi. Je m'aperçus que Henryet me pressait dans ses
bras, et que ses yeux dévoraient mon visage incliné vers le sien. Je
faillis crier et m'enfuir. Je me souvins des paroles de Leoni: _Mon sort
est encore dans ses mains pendant une heure_. Je me résignai. Nous nous
arrêtâmes un instant. Il me parla. Je n'entendis pas et je répondis
en souriant avec égarement. Alors je sentis le frôlement d'une étoffe
contre mes bras et mes épaules nues. Je n'eus pas besoin de me
retourner, je reconnus la respiration à peine saisissable de Leoni. Je
demandai à revenir à ma place. Au bout d'un instant, Leoni, en domino
noir, vint m'offrir la main. Je le suivis. Nous traversâmes la foule,
nous échappâmes par je ne sais quel miracle au regard jaloux d'Henryet
et à celui de ma mère qui me cherchait de nouveau. L'audace avec
laquelle je passai au milieu de cinq cents témoins, pour m'enfuir avec
Leoni, empêcha qu'aucun s'en aperçut. Nous traversâmes la cohue de
l'antichambre. Quelques personnes qui prenaient leurs manteaux nous
reconnurent et s'étonnèrent de me voir descendre l'escalier sans ma
mère, mais ces personnes s'en allaient aussi et ne devaient point
colporter leur remarque dans le bal. Arrivé dans la cour, Leoni se
précipita en m'entraînant vers une porte latérale par laquelle ne
passaient point les voitures. Nous fîmes en courant quelques pas dans
une rue sombre; puis une chaise de poste s'ouvrit, Leoni m'y porta,
m'enveloppa dans un vaste manteau fourré, m'enfonça un bonnet de voyage
sur la tête, et en un clin d'oeil la maison illuminée de M. Delpech, la
rue et la ville disparurent derrière nous.

Nous courûmes vingt-quatre heures sans faire un mouvement pour sortir du
la voiture. A chaque relais Leoni soulevait un peu le châssis, passait
le bras en dehors, jetait aux postillons le quadruple de leur salaire,
retirait précipitamment son bras et refermait la jalousie. Je ne pensais
guère à me plaindre de la fatigue ou de la faim; j'avais les dents
serrées, les nerfs contractés; je ne pouvais verser une larme ni dire un
mot. Leoni semblait plus occupé de la crainte d'être poursuivi que de ma
souffrance et de ma douleur. Nous nous arrêtâmes auprès d'un château, à
peu de distance de la route. Nous sonnâmes à la porte d'un jardin. Un
domestique vint après s'être fait longtemps attendre. Il était deux
heures du matin. Il arriva enfin en grondant et approcha sa lanterne du
visage de Leoni; à peine l'eut-il reconnu qu'il se confondit en excuses
et nous conduisit à l'habitation. Elle me sembla déserte et mal tenue.
Néanmoins on m'ouvrit une chambre assez convenable. En un instant
on alluma du feu, on me prépara un lit, et une femme vint pour me
déshabiller. Je tombai dans une sorte d'imbécillité. La chaleur du foyer
me ranima un peu, et je m'aperçus que j'étais en robe de nuit et les
cheveux épars auprès de Leoni; mais il n'y faisait pas attention; il
était occupé à serrer dans un coffre le riche costume, les perles et les
diamants dont nous étions encore couverts un instant auparavant. Ces
joyaux dont Leoni était paré appartenaient pour la plupart à mon père.
Ma mère, voulant que la richesse de son costume ne fût pas au-dessous du
nôtre, les avait tirés de la boutique et les lui avait prêtés sans rien
dire. Quand je vis toutes ces richesses entassées dans un coffre, j'eus
une honte mortelle de l'espèce de vol que nous avions commis, et je
remerciai Leoni de ce qu'il pensait à les renvoyer à mon père. Je ne
sais ce qu'il me répondit; il me dit ensuite que j'avais quatre heures
à dormir, qu'il me suppliait d'en profiter sans inquiétude et sans
douleur. Il baisa mes pieds nus et se retira. Je n'eus jamais le courage
d'aller jusqu'à mon lit; je m'endormis auprès du feu sur mon fauteuil. A
six heures du matin on vint m'éveiller; on m'apporta du chocolat et des
habits d'homme. Je déjeunai et je m'habillai avec résignation. Leoni
vint me chercher, et nous quittâmes avant le jour cette demeure
mystérieuse, dont je n'ai jamais connu ni le nom ni la situation exacte,
ni le propriétaire, non plus que beaucoup d'autres gîtes, tantôt riches,
tantôt misérables, qui, dans le cours de nos voyages, s'ouvrirent pour
nous à toute heure et en tout pays au seul nom de Leoni.

A mesure que nous avancions, Leoni reprenait la sérénité de ses manières
et la tendresse de son langage. Soumise et enchaînée à lui par une
passion aveugle j'étais un instrument dont il faisait vibrer toutes les
cordes à son gré. S'il était rêveur, je devenais mélancolique; s'il
était gai, j'oubliais tous mes chagrins et tous mes remords pour sourire
à ses plaisanteries; s'il était passionné j'oubliais la fatigue de mon
cerveau et l'épuisement des larmes, je retrouvais de la force pour
l'aimer et pour le lui dire.



VIII.

Nous arrivâmes à Genève, où nous ne restâmes que le temps nécessaire
pour nous reposer. Nous nous enfonçâmes bientôt dans l'intérieur de
la Suisse, et là nous perdîmes toute inquiétude d'être poursuivis et
découverts. Depuis notre départ, Leoni n'aspirait qu'à gagner avec moi
une retraite agreste et paisible et à vivre d'amour et de poésie dans un
éternel tête-à-tête. Ce rêve délicieux se réalisa. Nous trouvâmes dans
une des vallées du lac Majeur un chalet des plus pittoresques dans une
situation ravissante. Pour très-peu d'argent nous le fîmes arranger
commodément à l'intérieur, et nous le prîmes à loyer au commencement
d'avril. Nous y passâmes six mois d'un bonheur enivrant, dont je
remercierai Dieu toute ma vie, quoiqu'il me les ait fait payer bien
cher. Nous étions absolument seuls et loin de toute relation avec le
monde. Nous étions servis par deux jeunes mariés gros et réjouis,
qui augmentaient notre contentement par le spectacle de celui qu'ils
goûtaient. La femme faisait le ménage et la cuisine, le mari menait au
pâturage une vache et deux chèvres qui composaient tout notre troupeau.
Il tirait le lait et faisait le fromage. Nous nous levions de bonne
heure, et, lorsque le temps était beau, nous déjeunions à quelques pas
de la maison, dans un joli verger dont les arbres, abandonnés à la
direction de la nature, poussaient en tous sens des branches touffues,
moins riches en fruits qu'en fleurs et en feuillage. Nous allions
ensuite nous promener dans la vallée ou nous gravissions les montagnes.
Nous prîmes peu à peu l'habitude de faire de longues courses, et chaque
jour nous allions à la découverte de quelque site nouveau. Les pays de
montagnes ont cela de délicieux qu'on peut les explorer longtemps avant
d'en connaître tous les secrets et toutes les beautés. Quand nous
entreprenions nos plus grandes excursions, Joanne, notre gai majordome,
nous suivait avec un panier de vivres, et rien n'était plus charmant que
nos festins sur l'herbe. Leoni n'était difficile que sur le choix de ce
qu'il appelait le réfectoire. Enfin, quand nous avions trouvé à mi-côte
d'une gorge un petit plateau paré d'une herbe fraîche, abrité contre le
vent ou le soleil, avec un joli point de vue, un ruisseau tout auprès
embaumé de plantes aromatiques, il arrangeait lui-même le repas sur un
linge blanc étendu à terre. Il envoyait Joanne cueillir des fraises et
plonger le vin dans l'eau froide du torrent. Il allumait un réchaud à
l'esprit-de-vin et faisait cuire les oeufs frais. Par le même procédé,
après la viande froide et les fruits, je lui préparais d'excellent café.
De cette manière nous avions un peu des jouissances de la civilisation
au milieu des beautés romantiques du désert.

Quand le temps était mauvais, ce qui arriva souvent au commencement du
printemps, nous allumions un grand feu pour préserver de l'humidité
notre habitation de sapin; nous nous entourions de paravents que Leoni
avait montés, cloués et peints lui-même. Nous buvions du thé; et, tandis
qu'il fumait dans une longue pipe turque, je lui faisais la lecture.
Nous appelions cela nos journées flamandes: moins animées que les
autres, elles étaient peut-être plus douces encore. Leoni avait un
talent admirable pour arranger la vie, pour la rendre agréable et
facile. Dès le matin il occupait l'activité de son esprit à faire le
plan de la journée et à en ordonner les heures, et, quand ce plan était
fait, il venait me le soumettre. Je le trouvais toujours admirable, et
nous ne nous en écartions plus. De cette manière l'ennui, qui poursuit
toujours les solitaires et jusqu'aux amants dans le tête-à-tête,
n'approchait jamais de nous. Leoni savait tout ce qu'il fallait éviter
et tout ce qu'il fallait observer pour maintenir la paix de l'âme et le
bien-être du corps. Il me le dictait avec sa tendresse adorable; et,
soumise à lui comme l'esclave à son maître, je ne contrariais jamais un
seul de ses désirs. Ainsi il disait que l'échange des pensées entre
deux êtres qui s'aiment est la plus douce des choses, mais qu'elle peut
devenir la pire de toutes si on en abuse. Il avait donc réglé les heures
et les lieux de nos entretiens. Tout le jour nous étions occupés à
travailler; je prenais soin du ménage, je lui préparais des friandises
ou je plissais moi-même son linge. Il était extrêmement sensible à ces
petites recherches de luxe, et les trouvait doublement précieuses au
fond de notre ermitage. De son côté, il pourvoyait à tous nos besoins et
remédiait à toutes les incommodités de notre isolement. Il savait un peu
de tous les métiers: il faisait des meubles en menuiserie, il posait des
serrures, il établissait des cloisons en châssis et en papier peint,
il empêchait une cheminée de fumer, il greffait un arbre à fruit, il
amenait un courant d'eau vive autour de la maison. Il était toujours
occupé de quelque chose d'utile, et il l'exécutait toujours bien. Quand
ces grands travaux-là lui manquaient, il peignait l'aquarelle, composait
de charmants paysages avec les croquis que, dans nos promenades, nous
avions pris sur nos albums. Quelquefois il parcourait seul la vallée
en composant des vers, et il revenait vite me les dire. Il me trouvait
souvent dans l'étable avec mon tablier plein d'herbes aromatiques, dont
les chèvres sont friandes. Mes deux belles protégées mangeaient sur mes
genoux. L'une était blanche et sans tache: elle s'appelait _Neige_; elle
avait l'air doux et mélancolique. L'autre était jaune comme un chamois,
avec la barbe et les jambes noires. Elle était toute jeune, sa
physionomie était mutine et sauvage: nous l'appelions _Daine_. La
vache s'appelait _Pâquerette_. Elle était rousse et rayée de noir
transversalement, comme un tigre. Elle passait sa tête sur mon épaule;
et, quand Leoni me trouvait ainsi, il m'appelait sa Vierge à la crèche.
Il me jetait mon album et me dictait ses vers, qui m'étaient presque
toujours adressés. C'étaient des hymnes d'amour et de bonheur qui me
semblaient sublimes, et qui devaient l'être. Je pleurais sans rien dire
en les écrivant; et quand j'avais fini: «Eh bien! me disait Leoni, tu
les trouves mauvais?» Je relevais vers lui mon visage baigné de larmes:
il riait et m'embrassait avec transport.

Et puis il s'asseyait sur le fourrage embaumé et me lisait des poésies
étrangères, qu'il me traduisait avec une rapidité et une précision
inconcevables. Pendant ce temps je filais du lin dans le demi-jour de
l'étable. Il faut savoir quelle est la propreté exquise des étables
suisses pour comprendre que nous eussions choisi la nôtre pour salon.
Elle était traversée par un rapide ruisseau d'eau de roche qui la
balayait à chaque instant et qui nous réjouissait de son petit bruit.
Des pigeons familiers y buvaient à nos pieds, et, sous la petite arcade
par laquelle l'eau rentrait, des moineaux hardis venaient se baigner et
dérober quelques graines. C'était l'endroit le plus frais dans les jours
chauds, quand toutes les lucarnes étaient ouvertes, et le plus chaud
dans les jours froids quand les moindres fentes étaient tamponnées de
paille et de bruyère. Souvent Leoni, fatigué de lire, s'y endormait sur
l'herbe fraîchement coupée, et je quittais mon ouvrage pour contempler
ce beau visage, que la sérénité du sommeil ennoblissait encore.

Durant ces journées si remplies, nous nous parlions peu, quoique presque
toujours ensemble; nous échangions quelques douces paroles, quelques
douces caresses, et nous nous encouragions mutuellement à notre oeuvre.
Mais, quand venait le soir, Leoni devenait indolent de corps et actif
d'esprit: c'étaient les heures où il était le plus aimable, et il les
avait réservées aux épanchements de notre tendresse. Doucement fatigué
de sa journée, il se couchait sur la mousse à mes pieds, dans un endroit
délicieux qui était auprès de la maison, sur le versant de la montagne.
De là nous contemplions le splendide coucher du soleil, le déclin
mélancolique du jour, l'arrivée grave et solennelle de la nuit. Nous
savions le moment du lever de toutes les étoiles et sur quelle cime
chacune d'elles devait commencer à briller à son tour. Leoni connaissait
parfaitement l'astronomie, mais Joanne possédait à sa manière cette
science des pâtres, et il donnait aux astres d'autres noms souvent plus
poétiques et plus expressifs que les nôtres. Quand Leoni s'était amusé
de son pédantisme rustique, il l'envoyait jouer sur son pipeau le Ranz
des vaches au bas de la montagne. Ces sons aigus avaient de loin une
douceur inconcevable. Leoni tombait dans une rêverie qui ressemblait à
l'extase; puis, quand la nuit était tout à fait venue, quand le silence
de la vallée n'était plus troublé que par le cri plaintif de quelque
oiseau des rochers, quand les lucioles s'allumaient dans l'herbe autour
de nous, et qu'un vent tiède planait dans les sapins au-dessus de nos
têtes, Leoni semblait sortir d'un rêve ou s'éveiller à une autre vie.
Son âme s'embrasait, son éloquence passionnée m'inondait le coeur;
il parlait aux cieux, au vent, aux échos, à toute la nature avec
enthousiasme; il me prenait dans ses bras et m'accablait de caresses
délirantes; puis il pleurait d'amour sur mon sein, et, redevenu
plus calme, il m'adressait les paroles les plus suaves et les plus
enivrantes. Oh! comment ne l'aurais-je pas aimé, cet homme sans égal,
dans ses bons et dans ses mauvais jours? Qu'il était aimable alors!
qu'il était beau! Comme le hâle allait bien à son mâle visage et
respectait son large front blanc sur des sourcils de jais! Comme il
savait aimer et comme il savait le dire! Comme il savait commander à
la vie et la rendre belle! Comment n'aurais-je pas pris en lui une
confiance aveugle? Comment ne me serais-je pas habituée à une soumission
illimitée? Tout ce qu'il faisait, tout ce qu'il disait était bien, beau
et bon. Il était généreux, sensible, délicat, héroïque; il prenait
plaisir à soulager la misère ou les infirmités des pauvres qui venaient
frapper à notre porte. Un jour il se précipita dans un torrent, au
risque de sa vie, pour sauver un jeune pâtre; une nuit il erra dans les
neiges au milieu des plus affreux dangers pour secourir des voyageurs
égarés qui avaient fait entendre des cris de détresse. Oh! comment,
comment, comment me serais-je méfiée de Leoni? comment aurais-je fait
pour craindre l'avenir? Ne me dites plus que je fus crédule et faible;
la plus virile des femmes eût été subjuguée à jamais par ces six mois
de son amour. Quant à moi, je le fus entièrement, et le remords cruel
d'avoir abandonné mes parents, l'idée de leur douleur s'affaiblit peu
à peu et finit presque par s'effacer. Oh! qu'elle était grande, la
puissance de cet homme!

Juliette s'arrêta et tomba dans une triste rêverie. Une horloge
lointaine sonna minuit. Je lui proposai d'aller se reposer.--Non,
dit-elle; si vous n'êtes pas las de m'entendre, je veux parler encore.
Je sens que j'ai entrepris une tâche bien pénible pour ma pauvre âme, et
que quand j'aurai fini je ne sentirai plus rien, je ne me souviendrai
plus de rien pendant plusieurs jours. Je veux profiter de la force que
j'ai aujourd'hui.

--Oui, Juliette, tu as raison, lui dis-je. Arrache le fer de ton sein,
et tu seras mieux après. Mais dis-moi, ma pauvre enfant, comment la
singulière conduite d'Henryet au bal et la lâche soumission de Leoni à
un regard de cet homme ne t'avaient-elles pas laissé dans l'esprit un
doute, une crainte?

--Quelle crainte pouvais-je conserver? répondit Juliette; j'étais si peu
instruite des choses de la vie et des turpitudes de la société, que je
ne comprenais rien à ce mystère. Leoni m'avait dit qu'il avait un secret
terrible: j'imaginai mille infortunes romanesques. C'était la mode alors
en littérature de faire agir et parler des personnages frappés des
malédictions les plus étranges et les plus invraisemblables. Les
théâtres et les romans ne produisaient plus que des fils de bourreaux,
des espions héroïques, des assassins et des forçats vertueux. Je lus un
jour _Frederick Styndall_, une autre fois _l'Espion_ de Sooper me tomba
sous la main. Songez que j'étais bien enfant et que dans ma passion mon
esprit était bien en arrière de mon coeur. Je m'imaginai que la société,
injuste et stupide, avait frappé Leoni de réprobation pour quelque
imprudence sublime, pour quelque faute involontaire ou par suite de
quelque féroce préjugé. Je vous avouerai même que ma pauvre tête de
jeune tille trouva un attrait de plus dans ce mystère impénétrable, et
que mon âme de femme s'exalta devant l'occasion de risquer sa destinée
entière pour soulager une belle et poétique infortune.

--Leoni dut s'apercevoir de cette disposition romanesque et l'exploiter?
dis-je à Juliette.

--Oui, me répondit-elle, il le fit; mais, s'il se donna tant de peine
pour me tromper, c'est qu'il m'aimait, c'est qu'il voulait mon amour à
tout prix.

Nous gardâmes un instant le silence, et Juliette reprit son récit.



IX.

L'hiver arriva; nous avions fait le projet d'en supporter les rigueurs
plutôt que d'abandonner notre chère retraite. Leoni me disait que jamais
il n'avait été si heureux, que j'étais la seule femme qu'il eût jamais
aimée, qu'il voulait renoncer au monde pour vivre et mourir dans mes
bras. Son goût pour les plaisirs, sa passion pour le jeu, tout cela
était évanoui, oublié à jamais. Oh! que j'étais reconnaissante de
voir cet homme si brillant, si adulé, renoncer sans regret à tous les
enivrements d'une vie d'éclat et de fêtes pour venir s'enfermer avec moi
dans une chaumière! Et soyez sûr, don Aleo, que Leoni ne me trompait
point alors. S'il est vrai que de puissants motifs l'engageaient à se
cacher, du moins il est certain qu'il se trouva heureux dans sa retraite
et que j'y fus aimée. Eût-il pu feindre cette sérénité durant six mois
sans qu'elle fût altérée un seul jour? Et pourquoi ne m'eût-il pas
aimée? j'étais jeune, belle, j'avais tout quitté pour lui et je
l'adorais. Allez, je ne m'abuse plus sur son caractère, je sais tout et
je vous dirai tout. Cette âme est bien laide et bien belle, bien vile
et bien grande; quand on n'a pas la force de haïr cet homme, il faut
l'aimer et devenir sa proie.

Mais l'hiver débuta si rudement, que notre séjour dans la vallée devint
extrêmement dangereux. En quelques jours la neige monta sur la colline
et arriva jusqu'au niveau de notre chalet; elle menaçait de l'engloutir
et de nous y faire périr de famine. Leoni s'obstinait à rester; il
voulait faire des provisions et braver l'ennemi; mais Jeanne assura que
notre perte était certaine si nous ne battions en retraite au plus vite;
que depuis dix ans on n'avait pas vu un pareil hiver, et qu'au dégel le
chalet serait balayé comme une plume par les avalanches, à moins d'un
miracle de saint Bernard et de Notre-Dame-des-Lavanges.--Si j'étais
seul, me dit Leoni, je voudrais attendre le miracle et me moquer des
lavanges; mais je n'ai plus de courage quand tu partages mes dangers.
Nous partirons demain.

--Il le faut bien, lui dis-je; mais où irons-nous? Je serai reconnue
et découverte tout de suite; on me reconduira de vive force chez mes
parents.

--Il y a mille moyens d'échapper aux hommes et aux lois, répondit Leoni
en souriant; nous en trouverons bien un: ne t'inquiète pas; l'univers
est à notre disposition.

--Et par où commencerons-nous? lui demandai-je en m'efforçant de sourire
aussi.

--Je n'en sais rien encore, dit-il, mais qu'importe? nous serons
ensemble; où pouvons-nous être malheureux?

--Hélas! lui dis-je, serons-nous jamais aussi heureux qu'ici?

--Veux-tu y rester? demanda-t-il.

--Non, lui répondis-je, nous ne le serions plus; en présence du danger,
nous serions toujours inquiets l'un pour l'autre.

Nous fîmes les apprêts de notre départ; Jeanne passa la journée à
déblayer le sentier par lequel nous devions partir. Pendant la nuit il
m'arriva une aventure singulière, et à laquelle bien des fois depuis je
craignis de réfléchir.

Au milieu de mon sommeil, je fus saisie par le froid et je m'éveillai.
Je cherchai Leoni à mes côtés, il n'y était plus; sa place était froide,
et la porte de la chambre, à demi entr'ouverte, laissait pénétrer un
vent glacé. J'attendis quelques instants; mais Leoni ne revenant pas,
je m'étonnai, je me levai et je m'habillai à la hâte. J'attendis encore
avant de me décider à sortir, craignant de me laisser dominer par une
inquiétude puérile. Son absence se prolongea; une terreur invincible
s'empara de moi, et je sortis, à peine vêtue, par un froid de quinze
degrés. Je craignais que Leoni n'eût encore été au secours de quelques
malheureux perdus dans les neiges, comme cela était arrivé peu de nuits
auparavant, et j'étais résolue à le chercher et à le suivre. J'appelai
Jeanne et sa femme; ils dormaient d'un si profond sommeil qu'ils ne
m'entendirent pas. Alors, dévorée d'inquiétude, je m'avançai jusqu'au
bord de la petite plate-forme palissadée qui entourait le chalet, et
je vis une faible lueur argenter la neige à quelque distance. Je
crus reconnaître la lanterne que Leoni portait dans ses excursions
généreuses. Je courus de ce côté aussi vite que me le permit la neige,
où j'entrais jusqu'aux genoux. J'essayai de l'appeler, mais le froid
me faisait claquer les dents, et le vent, qui me venait à la figure,
interceptait ma voix. J'approchai enfin de la lumière, et je pus voir
distinctement Leoni; il était immobile à la place où je l'avais
aperçu d'abord, et il tenait une bêche. J'approchai encore, la neige
amortissait le bruit de mes pas; j'arrivai tout près de lui sans qu'il
s'en aperçût. La lumière était enfermée dans son cylindre de métal, et
ne sortait que par une fente opposée à moi et dirigée sur lui.

Je vis alors qu'il avait écarté la neige et entamé la terre avec sa
bêche; il était jusqu'aux genoux dans un trou qu'il venait de creuser.

Cette occupation singulière, à une pareille heure et par un temps si
rigoureux, me causa une frayeur ridicule. Leoni semblait agité d'une
hâte extraordinaire. De temps en temps il regardait autour de lui avec
inquiétude; je me courbai derrière un rocher, car je fus épouvantée de
l'expression de sa figure. Il me sembla qu'il allait me tuer s'il me
trouvait là. Toutes les histoires fantastiques et folles que j'avais
lues, tous les commentaires bizarres que j'avais faits sur son secret,
me revinrent à l'esprit; je crus qu'il venait déterrer un cadavre, et
je faillis m'évanouir. Je me rassurai un peu en le voyant continuer de
creuser et retirer bientôt un coffre enfoui dans la terre. Il le regarda
avec attention, examina si la serrure n'avait pas été forcée; puis il le
posa hors du trou, et commença à y rejeter la terre et la neige, sans
prendre beaucoup de soin pour cacher les traces de son opération.

Quand je le vis près de revenir à la maison avec son coffre, je craignis
qu'il ne s'aperçût de mon imprudente curiosité, et je m'enfuis aussi
vite que je pus. Je me hâtai de jeter dans un coin mes hardes humides
et de me recoucher, résolue à feindre un profond sommeil lorsqu'il
rentrerait; mais j'eus le loisir de me remettre de mon émotion, car il
resta encore plus d'une demi-heure sans reparaître.

Je me perdais en commentaires sur ce coffret mystérieux, enfoui
sans doute dans la montagne depuis notre arrivée, et destinée nous
accompagner comme un talisman de salut ou comme un instrument de mort.
Il me sembla qu'il ne devait pas contenir d'argent; car il était assez
volumineux, et pourtant Leoni l'avait soulevé d'une seule main et sans
effort. C'étaient peut-être des papiers d'où dépendait son existence
entière. Ce qui me frappait le plus, c'est qu'il me semblait déjà avoir
vu ce coffre quelque part; mais il m'était impossible de me rappeler en
quelle circonstance. Cette fois, sa forme et sa couleur se gravèrent
dans ma mémoire comme par une sorte de nécessité fatale. Pendant toute
la nuit je l'eus devant les yeux, et dans mes rêves j'en voyais sortir
une quantité d'objets bizarres: tantôt des cartes représentant des
figures étranges, tantôt des armes sanglantes: puis des fleurs, des
plumes et des bijoux; et puis des ossements, des vipères, des morceaux
d'or, des chaînes et des carcans de fer.

Je me gardai bien de questionner Leoni et de lui laisser soupçonner ma
découverte. Il m'avait dit souvent que, le jour où j'apprendrais son
secret, tout serait fini entre nous; et quoiqu'il me rendît grâce à deux
genoux d'avoir cru en lui aveuglément, il me faisait souvent comprendre
que la moindre curiosité de ma part lui serait odieuse. Nous partîmes
le lendemain à dos de mulet, et nous prîmes la poste à la ville la plus
prochaine jusqu'à Venise.

Nous y descendîmes dans une de ces maisons mystérieuses que Leoni
semblait avoir à sa disposition dans tous les pays. Celle-là était
sombre, délabrée, et comme cachée dans un quartier désert de la ville.
Il me dit que c'était la demeure d'un de ses amis absent; il me pria
de ne pas trop m'y déplaire pendant un jour ou deux; il ajouta que des
raisons importantes l'empêchaient de se montrer sur-le-champ dans
la ville, mais qu'au plus tard dans vingt-quatre heures je serais
convenablement logée et n'aurais pas à me plaindre du séjour de sa
patrie.

Nous venions de déjeuner dans une salle humide et froide, lorsqu'un
homme mal mis, d'une figure désagréable et d'un teint maladif, se
présenta en disant que Leoni l'avait fait appeler.

--Oui, oui, mon cher Thadée, répondit Leoni en se levant avec
précipitation; soyez le bienvenu, et passons dans une autre pièce pour
ne pas ennuyer madame de détails d'affaires.

Leoni vint m'embrasser une heure après; il avait l'air agité, mais
content, comme s'il venait de remporter une victoire.

--Je te quitte pour quelques heures, me dit-il; je vais faire préparer
ton nouveau gîte: nous y coucherons demain soir.



X.

Il fut dehors pendant tout le jour. Le lendemain il sortit de bonne
heure. Il semblait fort affairé; mais son humeur était plus joyeuse que
je ne l'avais encore vue. Cela me donna le courage de m'ennuyer encore
douze heures, et chassa la triste impression que me causait cette maison
silencieuse et froide. Dans l'après-midi, pour me distraire un peu,
j'essayai de la parcourir; elle était fort ancienne: des restes
d'ameublement suranné, des lambeaux de tenture et quelques tableaux à
demi dévorés par les rats occupèrent mon attention; mais un objet plus
intéressant pour moi me rejeta dans d'autres pensées. En entrant dans la
chambre où avait couché Leoni, je vis à terre le fameux coffre; il était
ouvert et entièrement vide. J'eus l'âme soulagée d'un grand poids. Le
dragon inconnu enfermé dans ce coffre s'était donc envolé; la destinée
terrible qu'il me semblait représenter ne pesait donc plus sur
nous!--Allons, me dis-je en souriant, la boite de Pandore s'est vidée;
l'espérance est restée pour moi.

Comme j'allais me retirer, mon pied se posa sur un petit morceau d'ouate
oublié à terre au milieu de la chambre avec des lambeaux de papiers de
soie chiffonnés. Je sentis quelque chose qui résistait, et je le relevai
machinalement. Mes doigts rencontrèrent le même corps solide au travers
du coton, et en l'écartant j'y trouvai une épingle en gros brillants que
je reconnus aussitôt pour appartenir à mon père, et pour m'avoir servi
le jour du dernier bal à attacher une écharpe sur mon épaule. Cette
circonstance me frappa tellement que je ne pensai plus au coffre ni au
secret de Leoni. Je ne sentis plus qu'une vague inquiétude pour ces
bijoux que j'avais emportés dans ma fuite, et dont je ne m'étais plus
occupée depuis, pensant que Leoni les avait renvoyés sur-le-champ.
La crainte que cette démarche n'eût été négligée me fut affreuse; et
lorsque Leoni rentra, la première chose que je lui demandai ingénument
fut celle-ci:--Mon ami, n'as-tu pas oublié de renvoyer les diamants de
mon père lorsque nous avons quitté Bruxelles?

Leoni me regarda d'une étrange manière. Il semblait vouloir pénétrer
jusqu'aux plus intimes profondeurs de mon âme.

--Qu'as-tu à ne pas me répondre? lui dis-je; qu'est-ce que ma question a
d'étonnant?

--A quel diable de propos vient-elle? reprit-il avec tranquillité.

--C'est qu'aujourd'hui, répondis-je, je suis entrée dans ta chambre par
désoeuvrement, et j'ai trouvé ceci par terre. Alors la crainte m'est
venue que, dans le trouble de nos voyages et l'agitation de notre fuite,
tu n'eusses absolument oublié de renvoyer les autres bijoux. Quant à
moi, je te l'ai à peine demandé; j'avais perdu la tête.

En achevant ces mots, je lui présentai l'épingle. Je parlais si
naturellement et j'avais si peu l'idée de le soupçonner qu'il le vit
bien; et prenant l'épingle avec le plus grand calme:

--Parbleu! dit-il, je ne sais comment cela se fait. Où as-tu trouvé
cela? Es-tu sûre que cela vienne de ton père et n'ait pas été oublié
dans cette maison par ceux qui l'ont occupée avant nous?

--Oh! lui dis-je, voici auprès du contrôle un cachet imperceptible:
c'est la marque de mon père. Avec une loupe tu y verras son chiffre.

--A la bonne heure, dit-il; cette épingle sera restée dans un de nos
coffres de voyage, et je l'aurai fait tomber ce matin en secouant
quelque harde. Heureusement c'est le seul bijou que nous ayons emporté
par mégarde; tous les autres ont été remis à une personne sûre et
adressés à Delpech, qui les aura exactement remis à ta famille. Je ne
pense pas que celui-ci vaille la peine d'être rendu; ce serait imposer à
ta mère une triste émotion de plus pour bien peu d'argent.

--Cela vaut encore au moins dix mille francs, répondis-je.

--Eh bien, garde-le jusqu'à ce que tu trouves une occasion pour le
renvoyer. Ah ça! es-tu prête? les malles sont-elles refermées? Il y a
une gondole à la porte, et ta maison t'attend avec impatience; on sert
déjà le souper.

Une demi-heure après nous nous arrêtâmes à la porte d'un palais
magnifique. Les escaliers étaient couverts de tapis de drap amarante;
les rampes, de marbre blanc, étaient chargées d'orangers en fleurs, en
plein hiver, et de légères statues qui semblaient se pencher sur nous
pour nous saluer. Le concierge et quatre domestiques en livrée vinrent
nous aider à débarquer. Leoni prit le flambeau de l'un d'eux, et,
l'élevant, il me fit lire sur la corniche du péristyle cette inscription
en lettres d'argent sur un fond d'azur: Palazzo Leoni.--O mon ami,
m'écriai-je, tu ne nous avais donc pas trompés? Tu es riche et noble, et
je suis chez toi!

Je parcourus ce palais avec une joie d'enfant. C'était un des plus
beaux de Venise. L'ameublement et les tentures, éclatants de fraîcheur,
avaient été copiés sur les anciens modèles, de sorte que les peintures
des plafonds et l'ancienne architecture étaient dans une harmonie
parfaite avec les accessoires nouveaux. Notre luxe de bourgeois et
d'hommes du Nord est si mesquin, si entassé, si commun, que je n'avais
jamais conçu l'idée d'une pareille élégance. Je courais dans les
immenses galeries comme dans un palais enchanté; tous les objets avaient
pour moi des formes inusitées, un aspect inconnu; je me demandais si
je faisais un rêve, et si j'étais vraiment la patronne et la reine de
toutes ces merveilles. Et puis, cette splendeur féodale m'entourait d'un
prestige nouveau. Je n'avais jamais compris le plaisir ou l'avantage
d'être noble. En France on ne sait plus ce que c'est, en Belgique on ne
l'a jamais su. Ici, le peu de noblesse qui reste est encore fastueux et
fier; on ne démolit pas les palais, on les laisse tomber. Au milieu de
ces murailles chargées de trophées et d'écussons, sous ces plafonds
armoriés, en face de ces aïeux de Leoni peints par Titien et Véronèse,
les uns graves et sévères sous leurs manteaux fourrés, les autres
élégants et gracieux sous leur justaucorps de satin noir, je comprenais
cette vanité du rang, qui peut être si brillante et si aimable quand
elle ne décore pas un sot. Tout cet entourage d'illustration allait si
bien à Leoni, qu'il me serait impossible aujourd'hui encore de me le
représenter roturier. Il était vraiment bien le fils de ces hommes à
barbe noire et à mains d'albâtre, dont Van Dyck a immortalisé le type.
Il avait leur profil d'aigle, leurs traits délicats et fins, leur
grande taille, leurs yeux à la fois railleurs et bienveillants. Si ces
portraits avaient pu marcher, ils auraient marché comme lui; s'ils
avaient parlé, ils auraient eu son accent.--Eh quoi! lui disais-je en le
serrant dans mes bras, c'est toi, mon seigneur Leone Leoni, qui étais
l'autre jour dans ce chalet entre les chèvres et les poules, avec une
pioche sur l'épaule et une blouse autour de ta taille? C'est toi qui as
vécu six mois ainsi avec une pauvre fille sans nom et sans esprit, qui
n'a d'autre mérite que de t'aimer? Et tu vas me garder près de toi, tu
vas m'aimer toujours, et me le dire chaque matin, comme dans le chalet?
Oh! c'est un sort trop élevé et trop beau pour moi; je n'avais pas
aspiré si haut, et cela m'effraie en même temps que cela m'enivre.

--Ne sois pas effrayée, me dit-il en souriant, sois toujours ma compagne
et ma reine. A présent, viens souper, j'ai deux convives à te présenter.
Arrange tes cheveux, sois jolie; et quand je t'appellerai ma femme,
n'ouvre pas de grands yeux étonnés.

Nous trouvâmes un souper exquis sur une table étincelante de vermeil,
de porcelaines et de cristaux. Les deux convives me furent gravement
présentés; ils étaient Vénitiens, tous deux agréables de figure,
élégants dans leurs manières, et, quoique bien inférieurs à Leoni,
ayant dans la prononciation et dans la tournure d'esprit une certaine
ressemblance avec lui. Je lui demandai tout bas s'ils étaient ses
parents.

--Oui, me répondit-il tout haut en riant, ce sont mes cousins.

[Illustration: Il était jusqu'aux genoux dans un trou.]

--Sans doute, ajouta celui qu'on appelait le marquis, nous sommes tous
cousins.

Le lendemain, au lieu de deux convives, il y en eut quatre ou cinq
différents à chaque repas. En moins de huit jours, noire maison fut
inondée d'amis intimes. Ces assidus me dévorèrent de bien douces heures
que j'aurais pu passer avec Leoni, et qu'il fallait partager avec eux
tous. Mais Leoni, après un long exil, semblait heureux de revoir ses
amis et d'égayer sa vie: je ne pouvais former un désir contraire au
sien, et j'étais heureuse de le voir s'amuser. Il est certain que la
société de ces hommes était charmante. Ils étaient tous jeunes et
élégants, gais ou spirituels, aimables ou amusants; ils avaient
d'excellentes manières, et des talents pour la plupart. Toutes les
matinées étaient employées à faire de la musique; dans l'après-midi nous
nous promenions sur l'eau; après le dîner nous allions au théâtre, et en
rentrant on soupait et on jouait. Je n'aimais pas beaucoup à être témoin
de ce dernier divertissement, où des sommes immenses passaient chaque
soir de main en main. Leoni m'avait permis de me retirer après le
souper, et je n'y manquais pas. Peu à peu le nombre de nos connaissances
augmenta tellement, que j'en ressentis de l'ennui et de la fatigue; mais
je n'en exprimai rien. Leoni semblait toujours enchanté de cette vie
dissipée. Tout ce qu'il y avait de dandys de toutes nations à Venise se
donna rendez-vous chez nous pour boire, pour jouer et pour faire de la
musique. Les meilleurs chanteurs des théâtres venaient souvent mêler
leurs voix à nos instruments et à la voix de Leoni, qui n'était ni moins
belle ni moins habile que la leur. Malgré le charme de cette société, je
sentais de plus en plus le besoin du repos. Il est vrai que nous avions
encore de temps en temps quelques bonnes heures de tête-à-tête; les
dandys ne venaient pas tous les jours: mais les habitués se composaient
d'une douzaine de personnes de fondation à notre table. Leoni les aimait
tant, que je ne pouvais me défendre d'avoir aussi de l'amitié pour
elles. C'étaient elles qui animaient tout le, reste par leur suprématie
en tout sur les autres. Ces hommes étaient vraiment remarquables, et
semblaient en quelque sorte des reflets de Leoni. Ils avaient entre eux
cette espèce d'air de famille, cette conformité d'idées et de langage
qui m'avaient frappée dès le premier jour; c'était un je ne sais quoi de
subtil et de recherché que n'avaient pas même les plus distingués parmi
tous les autres. Leur regard était plus pénétrant, leurs réponses plus
promptes, leur aplomb plus seigneurial, leur prodigalité de meilleur
goût. Ils avaient chacun une autorité morale sur une partie de ces
nouveaux venus; ils leur servaient de modèle et de guide dans les
petites choses d'abord, et plus tard dans les grandes. Leoni était l'âme
de tout ce corps, le chef suprême qui imposait à cette brillante coterie
masculine la mode, le ton, le plaisir et la dépense.

[Illustration: Parbleu, ma chère petite, me répondit...]

Cette espèce d'empire lui plaisait, et je ne m'en étonnais pas; je
l'avais vu régner plus ouvertement encore à Bruxelles, et j'avais
partagé son orgueil et sa gloire; mais le bonheur du chalet m'avait
initiée à des joies plus intimes et plus pures. Je le regrettais, et
ne pouvais m'empêcher de le dire.--Et moi aussi, me disait-il, je le
regrette, ce temps de délices, supérieur à toutes les fumées du monde,
mais Dieu n'a pas voulu changer pour nous le cours des saisons. Il n'y a
pas plus d'éternel bonheur que de printemps perpétuel. C'est une loi de
la nature à laquelle nous ne pouvions nous soustraire. Sois sûre que
tout est arrangé pour le mieux dans ce monde mauvais. Le coeur de
l'homme n'a pas plus de vigueur que les biens de la vie n'ont de durée:
soumettons-nous, plions. Les fleurs se courbent, se flétrissent et
renaissent tous les ans; l'âme humaine peut se renouveler comme une
fleur, quand elle connaît ses forces et qu'elle ne s'épanouit pas
jusqu'à se briser. Six mois de félicité sans mélange, c'était immense,
ma chère; nous serions morts de trop de bonheur si cela eût continué, ou
nous en aurions abusé. La destinée nous commande de redescendre de nos
cimes éthérées et de venir respirer un air moins pur dans les villes.
Acceptons cette nécessité, et croyons qu'elle nous est bonne. Quand le
beau temps reviendra, nous retournerons à nos montagnes, nous serons
avides de retrouver tous les biens dont nous aurons été sevrés ici; nous
sentirons mieux le prix de notre calme intimité; et cette saison d'amour
et de délices, que les souffrances de l'hiver nous eussent gâtée,
reviendra plus belle encore que la saison dernière.

--Oh! oui, lui disais-je en l'embrassant, nous retournerons en Suisse!
Oh! que tu es bon de le vouloir et de me le promettre!... Mais, dis-moi,
Leoni, ne pourrions-nous vivre ici plus simplement et plus ensemble?

Nous ne nous voyons plus qu'au travers d'un nuage de punch, nous ne nous
parlons plus qu'au milieu des chants et des rires. Pourquoi avons-nous
tant d'amis? Ne nous suffirions-nous pas bien l'un à l'autre?

--Ma Juliette, répondait-il, les anges sont des enfants, et vous êtes
l'un et l'autre. Vous ne savez pas que l'amour est l'emploi des plus
nobles facultés de l'âme, et qu'on doit ménager ces facultés comme la
prunelle de ses yeux; vous ne savez pas, petite fille, ce que c'est que
votre propre coeur. Bonne, sensible et confiante, vous croyez que c'est
un foyer d'éternel amour; mais le soleil lui-même n'est pas éternel.
Tu ne sais pas que l'âme se fatigue comme le corps, et qu'il faut la
soigner de même. Laisse-moi faire, Juliette, laisse-moi entretenir le
feu sacré dans ton coeur. J'ai intérêt à me conserver ton amour, à
t'empêcher de le dépenser trop vite. Toutes les femmes sont comme toi:
elles se pressent tant d'aimer que tout à coup elles n'aiment plus, sans
savoir pourquoi.

--Méchant, lui disais-je, sont-ce là les choses que tu me disais le soir
sur la montagne? Me priais-tu de ne pas trop t'aimer? croyais-tu que
j'étais capable de m'en lasser?

--Non, mon ange, répondait Leoni en baisant mes mains, et je ne le
crois pas non plus à présent. Mais écoute mon expérience: les choses
extérieures ont sur nos sentiments les plus intimes une influence contre
laquelle les âmes les plus fortes luttent en vain. Dans notre vallée,
entourés d'air pur, de parfums et de mélodies naturelles, nous pouvions
et nous devions être tout amour, toute poésie, tout enthousiasme; mais
souviens-toi qu'encore là, je le ménageais, cet enthousiasme si facile
à perdre, si impossible à retrouver quand on l'a perdu; souviens-toi de
nos jours de pluie, où je mettais une espèce de rigueur à t'occuper pour
te préserver de la réflexion et de la mélancolie, qui en est la suite
inévitable. Sois sûre que l'examen trop fréquent de soi-même et des
autres est la plus dangereuse des recherches. Il faut secouer ce besoin
égoïste qui nous fait toujours fouiller dans notre coeur et dans celui
qui nous aime, comme un laboureur cupide qui épuise la terre à force de
lui demander de produire. Il faut savoir se faire insensible et frivole
par intervalles; ces distractions ne sont dangereuses que pour les
coeurs faibles et paresseux. Une âme ardente doit les rechercher pour
ne pas se consumer elle-même; elle est toujours assez riche. Un mot, un
regard suffit pour la faire tressaillir au milieu du tourbillon léger
qui l'emporte, et pour la ramener plus ardente et plus tendre au
sentiment de sa passion. Ici, vois-tu, nous avons besoin de mouvement
et de variété; ces grands palais sont beaux, mais ils sont tristes. La
mousse marine en ronge le pied, et l'eau limpide qui les reflete est
souvent chargée de vapeurs qui retombent en larmes. Ce luxe est austère,
et ces traces de noblesse qui te plaisent ne sont qu'une longue suite
d'épitaphes et de tombeaux qu'il faut orner de fleurs. Il faut remplir
de vivants cette demeure sonore, où tes pas te feraient peur si tu y
étais seule; il faut jeter de l'argent par les fenêtres à ce peuple
qui n'a pour lit que le parapet glacé des ponts, afin que la vue de
sa misère ne nous rende pas soucieux au milieu de notre bien-être.
Laisse-toi égayer par nos rires et endormir par nos chants; suis bonne
et insouciante, je me charge d'arranger ta vie et de te la rendre
agréable quand je ne pourrai te la rendre enivrante. Sois ma femme et
ma maîtresse à Venise, tu redeviendras mon ange et ma sylphide sur les
glaciers de la Suisse.



XI.

C'est par de tels discours qu'il apaisait mon inquiétude et qu'il
me traînait, assoupie et confiante, sur le bord de l'abîme. Je le
remerciais tendrement de la peine qu'il prenait pour me persuader,
quand d'un signe il pouvait me faire obéir. Nous nous embrassions
avec tendresse, et nous retournions au salon bruyant où nos amis nous
attendaient pour nous séparer.

Cependant, à mesure que nos jours se succédaient ainsi, Leoni ne prenait
plus les mêmes soins pour me les faire aimer. Il s'occupait moins de
la contrariété que j'éprouvais, et lorsque je la lui exprimais, il la
combattait avec moins de douceur. Un jour même il fut brusque et amer;
je vis que je lui causais de l'humeur: je résolus de ne plus me plaindre
désormais; mais je commençai à souffrir réellement et à me trouver
malheureuse. J'attendais avec résignation que Leoni prît le temps de
revenir à moi. Il est vrai que dans ces moments-là il était si bon et
si tendre que je me trouvais folle et lâche d'avoir tant souffert. Mon
courage et ma confiance se ranimaient pour quelques jours; mais ces
jours de consolation étaient de plus en plus rares. Leoni, me voyant
douce et soumise, me traitait toujours avec affection, mais il ne
s'apercevait plus de ma mélancolie; l'ennui me rongeait, Venise me
devenait odieuse: ses eaux, son ciel, ses gondoles, tout m'y déplaisait.
Pendant les nuits de jeu, j'errais seule sur la terrasse, au haut de
la maison; je versais des larmes amères; je me rappelais ma patrie, ma
jeunesse insouciante, ma mère si jolie et si bonne, mon pauvre père si
tendre et si débonnaire, et jusqu'à ma tante avec ses petits soins
et ses longs sermons. Il me semblait que j'avais le mal du pays, que
j'avais envie de fuir, d'aller me jeter aux pieds de mes parents,
d'oublier à jamais Leoni. Mais si une fenêtre s'ouvrait au-dessous de
moi, si Leoni, las du jeu et de la chaleur, s'avançait sur le balcon
pour respirer la fraîcheur du canal, je me penchais sur la rampe pour le
voir, et mon coeur battait comme aux premiers jours de ma passion quand
il franchissait le seuil de la maison paternelle; si la lune donnait sur
lui et me permettait de distinguer sa noble taille sous le riche costume
de fantaisie qu'il portait toujours dans l'intérieur de son palais,
je palpitais d'orgueil et de plaisir, comme le jour où il m'avait
introduite dans ce bal d'où nous sortîmes pour ne jamais revenir; si sa
voix délicieuse, essayant une phrase de chant, vibrait sur les marbres
sonores de Venise et montait vers moi, je sentais mon visage inondé de
larmes, comme le soir sur la montagne quand il me chantait une romance
composée pour moi le matin.

Quelques mots que j'entendis sortir de la bouche d'un de ses compagnons
augmentèrent ma tristesse et mon dégoût à un degré insupportable. Parmi
les douze amis de Leoni, le vicomte de Chalm, Français, soi-disant
émigré, était celui dont je supportais l'assiduité avec le plus de
peine. C'était le plus âgé de tous et le plus spirituel peut-être; mais
sous ses manières exquises perçait une sorte de cynisme dont j'étais
souvent révoltée. Il était sardonique, indolent et sec; c'était de plus
un homme sans moeurs et sans coeur; mais je n'en savais rien, et il me
déplaisait suffisamment sans cela. Un soir que j'étais sur le balcon, et
qu'un rideau de soie l'empêchait de me voir, j'entendis qu'il disait au
marquis vénitien:--Mais où est donc Juliette? Cette manière de me nommer
me fit monter le sang au visage; j'écoutai et je restai immobile.--Je
ne sais, répondit le Vénitien.--Ah çà! vous êtes donc bien amoureux
d'elle?--Pas trop, répondit-il, mais assez.--Et Leoni?--Leoni me la
cédera un de ces jours.--Comment! sa propre femme?--Allons donc,
marquis! est-ce que vous êtes fou? reprit le vicomte: elle n'est pas
plus sa femme que la vôtre, c'est une fille enlevée à Bruxelles; quand
il en aura assez, ce qui ne tardera pas, je m'en chargerai volontiers.
Si vous en voulez après moi, marquis, inscrivez-vous en titre.--Grand
merci, répondit le marquis; je sais comme vous dépravez les femmes, et
je craindrais de vous succéder.

Je n'en entendis pas davantage; je me penchai à demi morte sur la
balustrade, et cachant mon visage dans mon châle, je sanglotai de colère
et de honte.

Dès le soir même j'appelai Leoni dans ma chambre, et je lui demandai
raison de la manière dont j'étais traitée par ses amis. Il prit cette
insulte avec une légèreté qui m'enfonça un trait mortel dans le
coeur.--Tu es une petite sotte, me dit-il; tu ne sais pas ce que c'est
que les hommes; leurs pensées sont indiscrètes et leurs paroles encore
plus; les meilleurs sont encore les roués. Une femme forte doit rire de
leurs prétentions, au lieu de s'en fâcher.

Je tombai sur un fauteuil et je fondis en larmes en m'écriant:--O ma
mère, ma mère! qu'est devenue votre fille!

Leoni s'efforça de m'apaiser, et il n'y réussit que trop vite. Il se mit
à mes pieds, baisa mes mains et mes bras, me conjura de mépriser un sot
propos et de ne songer qu'à lui et à son amour.

--Hélas! lui dis-je, que dois-je penser, quand vos amis se flattent de
me ramasser comme ils font de vos pipes quand elles ne vous plaisent
plus!

--Juliette, répondit-il, l'orgueil blessé te rend amère et injuste. J'ai
été libertin, tu le sais, je t'ai souvent parlé des dérèglements de ma
jeunesse; mais je croyais m'en être purifié à l'air de notre vallée. Mes
amis vivent encore dans le désordre où j'ai vécu, ils ne savent pas, ils
ne comprendraient jamais les six mois que nous avons passés en Suisse.
Mais toi, devrais-tu les méconnaître et les oublier?

Je lui demandai pardon, je versai des larmes plus douces sur son front
et sur ses beaux cheveux; je m'efforçai d'oublier la funeste impression
que j'avais reçue. Je me flattais d'ailleurs qu'il ferait entendre à ses
amis que je n'étais point une fille entretenue et qu'ils eussent à me
respecter; mais il ne voulut pas le faire ou il n'y songea pas, car le
lendemain et les jours suivants je vis les regards de M. de Chalm me
suivre et me solliciter avec une impudence révoltante.

J'étais au désespoir, mais je ne savais plus comment me soustraire aux
maux où je m'étais précipitée. J'avais trop d'orgueil pour être heureuse
et trop d'amour pour m'éloigner.

Un soir, j'étais entrée dans le salon pour prendre un livre que j'avais
oublié sur le piano. Leoni était en petit comité avec ses élus; ils
étaient groupés autour de la table à thé au bout de la chambre, qui
était peu éclairée, et ne s'apercevaient pas de ma présence. Le
vicomte semblait être dans une de ses dispositions taquines les plus
méchantes.--Baron Leone de Leoni, dit-il d'une voix sèche et railleuse,
sais-tu, mon ami, que tu t'enfonces cruellement?--Qu'est-ce que tu veux
dire? reprit Leoni, je n'ai pas encore de dettes à Venise.--Mais tu en
auras bientôt.--J'espère que oui, répondit Leoni avec la plus grande
tranquillité.--Vive Dieu! dit le marquis, tu es le premier des hommes
pour te ruiner; un demi-million en trois mois, sais-tu que c'est un
très-joli train!

La surprise m'avait enchaînée à ma place; immobile et retenant ma
respiration, j'attendis la suite de ce singulier entretien.

--Un demi-million? demanda le marquis vénitien avec indifférence.

--Oui, repartit Chalm, le juif Thadée lui a compté cinq cent mille
francs au commencement de l'hiver.

--C'est très-bien, dit le marquis. Leoni, as-tu payé le loyer de ton
palais héréditaire?

--Parbleu! d'avance, dit Chalm; est-ce qu'on le lui aurait loué sans ça?

--Qu'est-ce que tu comptes faire quand tu n'auras plus rien? demanda à
Leoni un autre de ses affidés.

--Des dettes, répondit Leoni avec un calme imperturbable.

--C'est plus facile que de trouver des juifs qui nous laissent trois
mois en paix, dit le vicomte. Que feras-tu quand tes créanciers te
prendront au collet?

--Je prendrai un joli petit bateau... répondit Leoni en souriant.

--Bien! Et tu iras à Trieste?

--Non, c'est trop près; à Palerme, je n'y ai pas encore été.

--Mais quand on arrive quelque part, dit le marquis, il faut faire
figure dès les premiers jours.

--La Providence y pourvoira, répondit Leoni, c'est la mère des
audacieux.

--Mais non pas celle des paresseux, dit Chalm, et je ne connais au monde
personne qui le soit plus que toi. Que diable as-tu fait en Suisse avec
ton infante pendant six mois?

--Silence là-dessus, répondit Leoni; je l'ai aimée, et je jetterai mon
verre au nez de quiconque le trouvera plaisant.

--Leoni, tu bois trop, lui cria un autre de ses compagnons.

--Peut-être, répondit Leoni, mais j'ai dit ce que j'ai dit.

Le vicomte ne répondit pas à cette espèce de provocation, et le marquis
se hâta de détourner la conversation.

--Mais pourquoi, diable! ne joues-tu pas? dit-il à Leoni.

--Ventre-Dieu! je joue tous les jours pour vous obliger, moi qui déteste
le jeu; vous me rendrez stupide avec vos cartes et vos dés, et vos
poches qui sont comme le tonneau des Danaïdes, et vos mains insatiables.
Vous n'êtes que des sots, vous tous. Quand vous avez fait un coup, au
lieu de vous reposer et de jouir de la vie en voluptueux, vous vous
agitez jusqu'à ce que vous ayez gâté la chance.

--La chance, la chance! dit le marquis, on sait ce que c'est que la
chance.

--Grand merci! dit Leoni, je ne veux plus le savoir; j'ai été trop bien
étrillé à Paris. Quand je pense qu'il y a un homme, que Dieu veuille
bien dans sa miséricorde donner à tous les diables!...

--Eh bien! dit le vicomte.

--Un homme, dit le marquis, dont il faudra que nous nous débarrassions
à tout prix si nous voulons retrouver la liberté sur la terre. Mais
patience, nous sommes deux contre lui.

--Sois tranquille, dit Leoni, je n'ai pas tellement oublié la vieille
coutume du pays, que je ne sache purger notre route de celui qui me
gênera. Sans mon diable d'amour qui me tenait à la cervelle, j'avais
beau jeu en Belgique.

--Toi? dit le marquis, tu n'as jamais opéré dans ce genre-là, et tu n'en
auras jamais le courage.

--Le courage? s'écria Leoni en se levant à demi avec des yeux
étincelants.

--Pas d'extravagances, reprit le marquis avec cet effroyable sang-froid
qu'ils avaient tous. Entendons-nous: tu as du courage pour tuer un
ours ou un sanglier; mais pour tuer un homme, tu as trop d'idées
sentimentales et philosophiques dans la tête.

--Cela se peut, répondit Leoni en se rasseyant, cependant je ne sais
pas.

--Tu ne veux donc pas jouer à Palerme? dit le vicomte.

--Au diable le jeu! Si je pouvais me passionner pour quelque chose, pour
la chasse, pour un cheval, pour une Calabraise olivâtre, j'irais l'été
prochain m'enfermer dans les Abruzzes et passer encore quelques mois à
vous oublier tous.

--Repassionne-toi pour Juliette, dit le vicomte avec ironie.

--Je ne me repassionnerai pas pour Juliette, répondit Leoni avec colère;
mais je te donnerai un soufflet si tu prononces encore son nom.

--Il faut lui faire boire du thé, dit le vicomte; il est ivre-mort.

--Allons, Leoni, s'écria le marquis en lui serrant le bras, tu nous
traites horriblement ce soir; qu'as-tu donc? ne sommes-nous plus tes
amis? doutes-tu de nous? parle.

--Non, je ne doute pas de vous, dit Leoni, vous m'avez rendu autant que
je vous ai pris. Je sais ce que vous valez tous; le bien et le mal, je
juge, tout cela sans préjugé et sans prévention.

--Ah! il ferait beau voir! dit le vicomte entre ses dents.

--Allons, du punch, du punch! crièrent les autres. Il n'y a plus de
bonne humeur possible si nous n'achevons de griser Chalm et Leoni; ils
en sont aux attaques de nerfs, mettons-les dans l'extase.

--Oui, mes amis, mes bons amis! cria Leoni, le punch, l'amitié! la vie,
la belle vie! A bas les cartes! ce sont elles qui me rendent maussade;
vive l'ivresse! vivent les femmes! vive la paresse, le tabac, la
musique, l'argent! vivent les jeunes filles et les vieilles comtesses!
vive le diable, vive l'amour! vive tout ce qui fait vivre! Tout est bon
quand on est assez bien constitué pour profiter et jouir de tout.

Ils se levèrent tous en entonnant un choeur bachique: je m'enfuis,
je montai l'escalier avec l'égarement d'une personne qui se croit
poursuivie, et je tombai sans connaissance sur le parquet de ma chambre.



XII.

Le lendemain matin on me trouva étendue sur le tapis, raide et glacée
comme par la mort; j'eus une fièvre cérébrale. Je crois que Leoni me
donna des soins; il me sembla le voir souvent à mon chevet, mais je n'en
pus conserver qu'une idée vague. Au bout de trois jours j'étais hors de
danger. Leoni vint alors savoir de mes nouvelles de temps en temps, et
passer une partie de l'après-midi avec moi. Il quittait le palais tous
les soirs à six heures et ne rentrait que le lendemain matin; j'ai su
cela plus tard.

De tout ce que j'avais entendu, je n'avais compris clairement qu'une
chose, qui était la cause de mon désespoir: c'est que Leoni ne m'aimait
plus. Jusque-là je n'avais pas voulu le croire, quoique toute sa
conduite dut me le faire comprendre. Je résolus de ne pas contribuer
plus longtemps à sa ruine, et de ne pas abuser d'un reste de compassion
et de générosité qui lui prescrivait encore des égards envers moi. Je
le fis appeler aussitôt que je me sentis la force de supporter cette
entrevue, et je lui déclarai ce que je lui avais entendu dire de moi au
milieu de l'orgie; je gardai le silence sur tout le reste. Je ne voyais
pas clair dans cette confusion d'infamies que ses amis m'avaient fait
pressentir; je ne voulais pas comprendre cela. Je consentais à tout,
d'ailleurs: à mon abandon, à mon désespoir et à ma mort.

Je lui signifiai que j'étais décidée à partir dans huit jours, que je ne
voulais rien accepter de lui désormais. J'avais gardé l'épingle de
mon père; en la vendant, j'aurais bien au delà de ce qu'il me fallait
d'argent pour retourner à Bruxelles.

Le courage avec lequel je parlai, et que la fièvre aidait sans doute,
frappa Leoni d'un coup inattendu. Il garda le silence et marcha avec
agitation dans la chambre; puis des sanglots et des cris s'échappèrent
de sa poitrine; il tomba suffoqué sur une chaise. Effrayée de l'état
où je le voyais, je quittai comme malgré moi ma chaise longue et je
m'approchai de lui avec sollicitude. Alors il me saisit dans ses bras,
et me serrant avec frénésie: --Non, non! tu ne me quitteras pas,
s'écria-t-il, jamais je n'y consentirai; si la fierté, bien juste et
bien légitime, ne se laisse pas fléchir, je me coucherai à tes pieds, en
travers de cette porte, et je me tuerai si tu marches sur moi. Non, tu
ne t'en iras pas, car je t'aime avec passion; tu es la seule femme au
monde que j'aie pu respecter et admirer encore après l'avoir possédée
six mois. Ce que j'ai dit est une sottise, une infamie et un mensonge;
tu ne sais pas, Juliette, oh! tu ne sais pas tous mes malheurs! tu
ne sais pas à quoi me condamne une société d'hommes perdus, à quoi
m'entraîne une âme de bronze, de feu, d'or et de boue, que j'ai reçue du
ciel et de l'enfer réunis! Si tu ne veux plus m'aimer, je ne veux plus
vivre. Que n'ai-je pas fait, que n'ai-je pas sacrifié, que n'ai-je pas
souillé pour m'attacher à cette vie exécrable qu'ils m'ont faite! Quel
démon moqueur s'est donc enfermé dans mon cerveau pour que j'y trouve
encore parfois de l'attrait, et pour que je brise, en m'y élançant,
les liens les plus sacrés? Ah! il est temps d'en finir; je n'avais eu,
depuis que je suis au monde, qu'une période vraiment belle, vraiment
pure, celle où je t'ai possédée et adorée. Cela m'avait lavé de toutes
mes iniquités, et j'aurais dû rester sous la neige dans le chalet; je
serais mort en paix avec toi, avec Dieu et avec moi-même, tandis que me
voilà perdu à tes yeux et aux miens. Juliette, Juliette! grâce, pardon!
je sens mon âme se briser si tu m'abandonnes. Je suis encore jeune; je
veux vivre, je veux être heureux, et je ne le serai jamais qu'avec
toi. Vas-tu me punir de mort pour un blasphème échappé à l'ivresse? Y
crois-tu, y peux-tu croire? Oh! que je souffre! que j'ai souffert depuis
quinze jours! J'ai des secrets qui me brûlent les entrailles; si je
pouvais te les dire... mais tu ne pourrais jamais les entendre jusqu'au
bout!

--Je les sais, lui dis-je; et si tu m'aimais, je serais insensible à
tout le reste...

--Tu les sais! s'écria-t-il d'un air égaré, tu les sais! Que sais-tu?

--Je sais que vous êtes ruiné, que ce palais n'est point à vous, que
vous avez mangé en trois mois une somme immense; je sais que vous êtes
habitué à cette existence aventureuse et à ces désordres. J'ignore
comment vous défaites si vite et comment vous rétablissez votre fortune
ainsi; je pense que le jeu est votre perte et votre ressource; je crois
que vous avez autour de vous une société funeste, et que vous luttez
contre d'affreux conseils; je crois que vous êtes au bord d'un abîme,
mais que vous pouvez encore le fuir.

--Eh bien! oui, tout cela est vrai, s'écria-t-il, tu sais tout! et tu me
le pardonnerais?

--Si je n'avais perdu votre amour, lui dis-je, je croirais n'avoir rien
perdu en quittant ce palais, ce faste et ce monde qui me sont odieux.
Quelque pauvres que nous fussions, nous pourrions toujours vivre comme
nous avons fait dans notre chalet, soit là, soit ailleurs, si vous êtes
las de la Suisse. Si vous m'aimiez encore, vous ne seriez pas perdu;
car vous ne penseriez ni au jeu, ni à l'intempérance, ni à aucune des
passions que vous avez célébrées dans un toast diabolique; si vous
m'aimiez, nous paierions avec ce qui vous reste ce que vous pouvez
devoir, et nous irions nous ensevelir et nous aimer dans quelque
retraite où j'oublierais vite ce que je viens d'apprendre, où je ne vous
le rappellerais jamais, où je ne pourrais pas en souffrir... Si vous
m'aimiez...!

--Oh! je t'aime, je t'aime, s'écria-t-il; partons! sauvons-nous,
Sauve-moi! Sois ma bienfaitrice, mon ange, comme tu l'as toujours été.
Viens, pardonne-moi!

Il se jeta à mes pieds, et tout ce que la passion la plus fervente peut
dicter, il me le dit avec tant de chaleur, que j'y crus... et que j'y
croirai toujours. Leoni me trompait, m'avilissait, et m'aimait en même
temps.

Un jour, pour se soustraire aux vifs reproches que je lui adressais, il
essaya de réhabiliter la passion du jeu.

--Le jeu, me dit-il avec cette éloquence spécieuse qui n'avait que
trop d'empire sur moi, c'est une passion bien autrement énergique que
l'amour. Plus féconde en drames terribles, elle est plus enivrante,
plus héroïque dans les actes qui concourent à son but. Il faut le dire,
hélas! si ce but est vil en apparence, l'ardeur est puissante, l'audace
est sublime, les sacrifices sont aveugles et sans bornes. Jamais, il
faut que tu le saches, Juliette, jamais les femmes n'en inspirent de
pareils. L'or est une puissance supérieure à la leur. En force, en
courage, en dévouement, en persévérance, au prix du joueur, l'amant
n'est qu'un faible enfant dont les efforts sont dignes de pitié.
Combien peu d'hommes avez-vous vus sacrifier à leur maîtresse ce bien
inestimable, cette nécessité sans prix, cette condition d'existence sans
laquelle on pense qu'il n'y a pas d'existence supportable, l'honneur! Je
n'en connais guère dont le dévouement aille plus loin que le sacrifice
de la vie. Tous les jours le joueur immole son honneur et supporte la
vie. Le joueur est âpre, il est stoïque; il triomphe froidement, il
succombe froidement; il passe en quelques heures des derniers rangs de
la société aux premiers; dans quelques heures il redescend au point
d'où il était parti, et cela sans changer d'attitude ni de visage. Dans
quelques heures, sans quitter la place où son démon l'enchaîne, il
parcourt toutes les vicissitudes de la vie, il passe par toutes les
chances de fortune qui représentent les différentes conditions sociales.
Tour à tour roi et mendiant, il gravit d'un seul bond l'échelle immense,
toujours calme, toujours maître de lui, toujours soutenu par sa robuste
ambition, toujours excité par l'acre soif qui le dévore. Que sera-t-il
toute l'heure? prince ou esclave? Comment sortira-t-il de cet antre?
nu, ou courbé sous le poids de l'or? Qu'importe? Il y reviendra demain
refaire sa fortune, la perdre ou la tripler. Ce qu'il y a d'impossible
pour lui, c'est le repos; il est comme l'oiseau des tempêtes, qui ne
peut vivre sans les flots agités et les vents en fureur. On l'accuse
d'aimer l'or? il l'aime si peu qu'il le jette à pleines mains. Ces dons
de l'enfer ne sauraient lui profiter ni l'assouvir. A peine riche, il
lui tarde d'être ruiné afin de goûter encore cette nerveuse et terrible
émotion sans laquelle la vie lui est insipide. Qu'est-ce donc que l'or
à ses yeux? Moins par lui-même que des grains de sable aux vôtres. Mais
l'or lui est un emblème des biens et des maux qu'il vient chercher et
braver. L'or, c'est son jouet, c'est son ennemi, c'est son Dieu, c'est
son rêve, c'est son démon, c'est sa maîtresse, c'est sa poésie; c'est
l'ombre qu'il poursuit, qu'il attaque, qu'il étreint, puis qu'il laisse
échapper, pour avoir le plaisir de recommencer la lutte et de se prendre
encore une fois corps à corps avec le destin. Va! c'est beau cela! c'est
absurde, il faut le condamner, parce que l'énergie, employée ainsi, est
sans profit pour la société, parce que l'homme qui dirige ses forces
vers un pareil but vole à ses semblables tout le bien qu'il aurait pu
leur faire avec moins d'égoïsme; mais en le condamnant, ne le méprisez
pas, petites organisations qui n'êtes capables ni de bien ni de mal; ne
mesurez qu'avec effroi le colosse de volonté qui lutte ainsi sur une mer
fougueuse pour le seul plaisir d'exercer sa vigueur et de la jeter en
dehors de lui. Son égoïsme le pousse au milieu des fatigues et des
dangers, comme le vôtre vous enchaîne à de patientes et laborieuses
professions. Combien comptez-vous, dans le monde, d'hommes qui
travaillent pour la patrie sans songer à eux-mêmes? Lui, il s'isole
franchement, il se met à part; il dispose de son avenir, de son présent,
de son repos, de son honneur. Il se condamne à la souffrance, à la
fatigue. Déplorez son erreur, mais ne vous comparez pas à lui, dans le
secret de votre orgueil, pour vous glorifier à ses dépens. Que son fatal
exemple serve seulement à vous consoler de votre inoffensive nullité.

--O ciel! lui répondis-je, de quels sophismes votre coeur s'est-il donc
nourri, ou bien quelle est la faiblesse de mon intelligence? Quoi! le
joueur ne serait pas méprisable? O Leoni, pourquoi, ayant tant de
force, ne l'avez-vous pas employée à vous dompter dans l'intérêt de vos
semblables?

--C'est, répondit-il d'un ton ironique et amer, que j'ai mal compris la
vie, apparemment; c'est que mon amour-propre m'a mal conseillé. C'est
qu'au lieu de monter sur un théâtre somptueux, je suis montés sur un
théâtre en plein vent; c'est qu'au lieu de m'employer à déclamer
de spécieuses moralités sur la scène du monde et à jouer les rôles
héroïques, je me suis amusé, pour donner carrière à la vigueur de mes
muscles, à faire des tours de force et à me risquer sur un fil d'archal.
Et encore cette comparaison ne vaut rien: le saltimbanque a sa vanité,
connue le tragédien, comme l'orateur philanthrope. Le joueur n'en a pas;
il n'est ni admiré, ni applaudi, ni envié. Ses triomphes sont si courts
et si hasardés, que ce n'est pas la peine d'en parler. Au contraire, la
société le condamne, le vulgaire le méprise, surtout les jours où il
a perdu. Tout son charlatanisme consiste à faire bonne contenance, à
tomber décemment devant un groupe d'intéressés qui ne le regardent même
pas, tant ils ont une autre contention d'esprit qui les absorbe! Si dans
ses rapides heures de fortune il trouve quelque plaisir à satisfaire les
vulgaires vanités du luxe, c'est un tribut bien court qu'il paie aux
faiblesses humaines. Bientôt il va sacrifier sans pitié ces puériles
jouissances d'un instant à l'activité dévorante de son âme, à celle
fièvre infernale qui ne lui permet pas de vivre tout un jour de la vie
des autres hommes. De la vanité à lui! il n'en a pas le temps, il a bien
autre chose à faire! N'a-t-il pas son coeur à faire souffrir, sa tête à
bouleverser, son sang à boire, sa chair à tourmenter, son or à perdre,
sa vie à remettre en question, à reconstruire, à défaire, à tordre, à
déchirer par lambeaux, à risquer en bloc, à reconquérir pièce à pièce, à
mettre dans sa bourse, à jeter sur la table à chaque instant? Demandez
au marin s'il peut vivre à terre, à l'oiseau s'il peut être heureux sans
ses ailes, au coeur de l'homme s'il peut se passer d'émotions.

Le joueur n'est donc pas criminel par lui-même; c'est sa position
sociale qui presque toujours le rend tel, c'est sa famille qu'il ruine
ou qu'il déshonore. Mais supposez-le, comme moi, isolé dans le monde,
sans affections, sans parentés assez intimes pour être prises en
considération, libre, abandonné à lui-même, rassasié ou trompé en
amour, comme je l'ai été si souvent, et vous plaindrez son erreur, vous
regretterez pour lui qu'il ne soit pas né avec un tempérament sanguin et
vaniteux plutôt qu'avec un tempérament bilieux et concentré.

Où prend-on que le joueur soit dans la même catégorie que les
flibustiers et les brigands? Demandez aux gouvernements pourquoi ils
tirent une partie de leurs richesses d'une source si honteuse! Eux seuls
sont coupables d'offrir ces horribles tentations à l'inquiétude, ces
funestes ressources au désespoir.

Si l'amour du jeu n'est pas en lui-même aussi honteux que la plupart des
autres penchants, c'est le plus dangereux de tous, le plus âpre, le plus
irrésistible, celui dont les conséquences sont les plus misérables. Il
est presque impossible au joueur de ne pas se déshonorer au bout de
quelques années.

Quant à moi, poursuivit-il d'un air plus sombre et d'une voix moins
vibrante, après avoir pendant longtemps supporté cette vie d'angoisses
et de convulsions avec l'héroïsme chevaleresque qui était à la base de
mon caractère, je me laissai enfin corrompre; c'est à dire que, mon âme
s'usant peu à peu à ce combat perpétuel, je perdis la force stoïque avec
laquelle j'avais su accepter les revers, supporter les privations d'une
affreuse misère, recommencer patiemment l'édifice de ma fortune, parfois
avec une obole, attendre, espérer, marcher prudemment et pas à pas,
sacrifier tout un mois à réparer les pertes d'un jour. Telle fut
longtemps ma vie. Mais enfin, las de souffrir, je commençai à chercher
hors de ma volonté, hors de ma vertu (car il faut bien le dire, le
joueur a sa vertu aussi), les moyens de regagner plus vite les valeurs
perdues; j'empruntai, et dès lors je fus perdu moi-même.

On souffre d'abord cruellement de se trouver dans une situation
indélicate; et puis on s'y fait comme à tout, on s'étourdit, on se
blase. Je fis comme font les joueurs et les prodigues; je devins
nuisible et dangereux à mes amis. J'accumulai sur leurs têtes les maux
que longtemps j'avais courageusement assumés sur la mienne. Je fus
coupable; je risquai mon honneur, puis l'existence et l'honneur de mes
proches, comme j'avais risqué mes biens. Le jeu a cela d'horrible, qu'il
ne vous donne pas de ces leçons sur lesquelles il n'y a point à revenir.
Il est toujours là qui vous appelle! Cet or, qui ne s'épuise jamais, est
toujours devant vos yeux. Il vous suit, il vous invite, il vous dit:
«Espère!» et parfois il tient ses promesses, il vous rend l'audace, il
rétablit votre crédit, il semble retarder encore le déshonneur; mais le
déshonneur est consommé du jour où l'honneur est volontairement mis en
risque.

Ici Leoni baissa la tête et tomba dans un morne silence; la confession
qu'il avait peut-être songé à me faire expira sur ses lèvres. Je vis à
sa honte et à sa tristesse qu'il était bien inutile de rétorquer les
arguments sophistiques de son désordre; sa conscience s'en était déjà
chargée.

--Ecoute, me dit-il quand nous fûmes réconciliés, demain je ferme la
maison à tous mes commensaux, et je pars pour Milan, où j'ai à toucher
encore une somme assez forte qui m'est due. Pendant ce temps, soigne-toi
bien, rétablis ta santé, mets en ordre toutes les requêtes de nos
créanciers, et fais les apprêts de notre départ. Dans huit jours, dans
quinze au plus, je reviendrai payer nos dettes et te chercher pour aller
vivre avec toi où tu voudras, pour toujours.

Je crus à tout, je consentis à tout. Il partit, et la maison fut fermée.
Je n'attendis pas que je fusse entièrement guérie pour m'occuper de
remettre tout en ordre et de reviser les mémoires des fournisseurs.
J'espérais que Leoni m'écrirait dès son arrivée à Milan, comme il
me l'avait promis; il fut plus de huit jours sans me donner de ses
nouvelles. Il m'annonça enfin qu'il était sûr de toucher beaucoup plus
d'argent que nous n'en devions, mais qu'il serait obligé de rester vingt
jours absent au lieu de quinze. Je me résignai. Au bout de vingt jours,
une nouvelle lettre m'annonça qu'il était forcé d'attendre ses rentrées
jusqu'à la fin du mois. Je tombai dans le découragement. Seule dans ce
grand palais, où, pour échapper aux insolentes visites des compagnons de
Leoni, j'étais obligée de me cacher, de baisser les stores de ma fenêtre
et de soutenir une espèce de siège, dévorée d'inquiétude, malade et
faible, livrée aux plus noires réflexions et à tous les remords que
l'aiguillon du malheur réveille, je fus plusieurs fois tentée de mettre
fin à ma déplorable vie.

Mais je n'étais pas au bout de mes souffrances.



XIII.

Un matin, que je croyais être seule dans le grand salon et que je tenais
un livre ouvert sur mes genoux, sans songer à le regarder, j'entendis du
bruit auprès de moi, et, sortant de ma léthargie, je vis la détestable
figure du vicomte de Chalm. Je fis un cri, et j'allais le chasser,
lorsqu'il se confondit en excuses d'un air à la fois respectueux et
railleur, auquel je ne sus que répondre. Il me dit qu'il avait forcé ma
porte sur l'autorisation d'une lettre de Leoni, qui l'avait spécialement
chargé de venir s'informer de ma santé et de lui en donner des
nouvelles. Je ne crus point à ce prétexte, et j'allais je lui dire;
mais, sans m'en laisser le temps, il se mit à parler lui-même avec un
sang-froid si impudent, qu'à moins d'appeler mes gens, il m'eût
été impossible de le mettre à la porte. Il était décidé à ne rien
comprendre.

--Je vois, Madame, me dit-il d'un air d'intérêt hypocrite, que vous êtes
informée de la situation fâcheuse où se trouve le baron. Soyez sûre que
mes faibles ressources sont à sa disposition; c'est malheureusement bien
peu de chose pour contenter la prodigalité d'un caractère si magnifique.
Ce qui me console, c'est qu'il est courageux, entreprenant et ingénieux.
Il a refait plusieurs fois sa fortune; il la relèvera encore. Mais vous
aurez à souffrir, vous, madame, si jeune, si délicate et si digne d'un
meilleur sort! C'est pour vous que je m'afflige profondément des folies
de Leoni et de toutes celles qu'il va encore commettre avant de trouver
des ressources. La misère est une horrible chose à votre âge, et quand
en a toujours vécu dans le luxe...

Je l'interrompis brusquement; car je crus voir où il voulait en venir
avec son injurieuse compassion. Je ne comprenais pas encore toute la
bassesse de ce personnage.

Devinant ma méfiance, il s'empressa de la combattre. Il me fit entendre,
avec toute la politesse de son langage subtil et froid, qu'il se jugeait
trop vieux et trop peu riche pour m'offrir son appui, mais qu'un jeune
lord immensément riche, qui m'avait été présenté par lui, et qui m'avait
fait quelques visites, lui avait confié l'honorable message de me tenter
par des promesses magnifiques. Je n'eus pas la force de répondre à cet
affront; j'étais si faible et si abattue, que je me mis à pleurer sans
rien dire. L'infâme Chalm crut que j'étais ébranlée; et, pour me décider
entièrement, il me déclara que Leoni ne reviendrait point à Venise,
qu'il était enchaîné aux pieds de la princesse Zagarolo, et qu'il lui
avait donné plein pouvoir de traiter cette affaire avec moi.

L'indignation me rendit enfin la présence d'esprit dont j'avais besoin
pour accabler cet homme de mépris et de confusion. Mais il fut bientôt
remis de son trouble.--Je vois, Madame, me dit-il, que votre jeunesse et
votre candeur ont été cruellement abusées, et je ne saurais vous rendre
haine pour haine, car vous me méconnaissez et vous m'accusez; moi, je
vous connais et vous estime. J'aurai, pour entendre vos reproches et
vos injures, tout le stoïcisme dont le véritable dévouement doit savoir
s'armer, et je vous dirai dans quel abîme vous êtes tombée et de quelle
abjection je veux vous retirer.

Il prononça ces mots avec tant de force et de calme, que mon crédule
caractère en fut comme subjugué. Un instant je pensai que, dans le
trouble de mes malheurs, j'avais peut-être méconnu un homme sincère.
Fascinée par l'impudente sérénité de son visage, j'oubliai les
dégoûtantes paroles que je lui avais entendu prononcer, et je lui
laissai le temps de parler. Il vit qu'il fallait profiter de ce moment
d'incertitude et de faiblesse, et se hâta de me donner sur Leoni des
renseignements d'une odieuse vérité.

--J'admire, dit-il, comment votre coeur, facile et confiant, a pu
s'attacher si longtemps à un caractère semblable, il est vrai que la
nature l'a doté de séductions irrésistibles, et qu'il a une habileté
extraordinaire pour cacher ses turpitudes et pour prendre les dehors de
la loyauté. Toutes les villes de l'Europe le connaissent pour un roué
charmant. Quelques personnes seulement en Italie savent qu'il est
capable de toutes les scélératesses pour satisfaire ses fantaisies
innombrables. Aujourd'hui vous le verrez se modeler sur le type de
Lovelace, demain sur celui du pastor Fido. Comme il est un peu poëte,
il est capable de recevoir toutes les impressions, de comprendre et de
singer toutes les vertus, d'étudier et de jouer tous les rôles. Il croit
sentir tout ce qu'il imite, et quelquefois il s'identifie tellement avec
le personnage qu'il a choisi, qu'il en ressent les passions et en saisit
la grandeur. Mais, comme le fond de son âme est vil et corrompu, comme
il n'y a en lui qu'affectation et caprice, le vice se réveille tout
à coup dans son sang, l'ennui de son hypocrisie le jette dans des
habitudes entièrement contraires à celles qui semblaient lui être
naturelles. Ceux qui ne l'ont vu que sous une de ses faces mensongères
s'étonnent et le croient devenu fou; ceux qui savent que son caractère
est de n'en avoir aucun de vrai, sourient et attendent paisiblement
quelque nouvelle invention.

Quoique ce portrait horrible me révoltai au point de me suffoquer, il
me semblait y voir briller des traits d'une lumière accablante. J'étais
atterrée, mes nerfs se contractaient. Je regardais Chalm d'un air
effaré: il s'applaudit de sa puissance, et continua:

--Ce caractère vous étonne; si vous aviez plus d'expérience, ma chère
dame, vous sauriez qu'il est fort répandu dans le monde. Pour l'avoir à
un certain degré, il faut une certaine supériorité d'intelligence; et si
beaucoup de sots s'en abstiennent, c'est qu'ils sont incapables de le
soutenir. Vous verrez presque toujours un homme médiocre et vain se
renfermer dans une manière d'être obstinée qu'il prendra pour une
spécialité, et qui le consolera des succès d'autrui. Il s'avouera moins
brillant, mais il se déclarera plus solide et plus utile. La terre n'est
peuplée que d'imbéciles insupportables ou de fous nuisibles. Tout bien
considéré, j'aime encore mieux les derniers; j'ai assez de prudence pour
m'en préserver et assez de tolérance pour m'en amuser. Mieux vaut rire
avec un malicieux bouffon que bâiller avec un bon homme ennuyeux. C'est
pourquoi vous m'avez vu dans l'intimité d'un homme que je n'aime ni
n'estime. D'ailleurs j'étais attiré ici par vos manières affables, par
votre angélique douceur; je me sentais pour vous une amitié paternelle.
Le jeune lord Edwards, qui vous avait vue de sa fenêtre passer des
heures entières immobile et rêveuse à votre balcon, m'avait pris pour
confident de la passion violente qu'il a conçue pour vous. Je l'avais
présenté ici, désirant franchement et ardemment que vous ne restassiez
pas plus longtemps dans la position douloureuse et humiliante où
l'abandon de Leoni vous laissait; je, savais que lord Edwards avait une
âme digne de la vôtre, et qu'il vous ferait une existence heureuse et
honorable... Je viens aujourd'hui renouveler mes efforts et vous révéler
son amour, que vous n'avez pas voulu comprendre...

Je mordais mon mouchoir de colère; mais, dévorée par une idée fixe, je
me levai, et je lui dis avec force:

--Vous prétendez que Leoni vous autorise à me faire ces infâmes
propositions: prouvez-le-moi! oui, Monsieur, prouvez-le! Et je lui
secouai le bras convulsivement.

--Parbleu! ma chère petite, me répondit ce misérable avec son
impassibilité odieuse, c'est bien facile à prouver. Mais comment ne vous
l'expliquez-vous pas à vous-même? Leoni ne vous aime plus; il a une
autre maîtresse.

--Prouvez-le! répétai-je avec exaspération.

--Tout à l'heure, tout à l'heure, me dit-il. Leoni a grand besoin
d'argent, et il y a des femmes d'un certain âge dont la protection peut
être avantageuse.

--Prouvez-moi tout ce que vous dites! m'écriai-je, ou je vous chasse à
l'instant.

--Fort bien, répondit-il sans se déconcerter; mais faisons un accord:
si j'ai menti, je sortirai d'ici pour n'y jamais remettre les pieds; si
j'ai dit vrai en affirmant que Leoni m'autorise à vous parler de lord
Edwards, vous me permettrez de venir ce soir avec ce dernier.

En parlant ainsi, il tira de sa poche une lettre sur l'adresse de
laquelle je reconnus l'écriture de Leoni.

--Oui! m'écriai-je, emportée par l'invincible désir de connaître mon
sort; oui, je le promets.

Le marquis déplia lentement la lettre et me la présenta. Je lus:

«Mon cher vicomte, quoique tu me causes souvent des accès de colère où
je t'écraserais volontiers, je crois que tu as vraiment de l'amitié
pour moi et que tes offres de service sont sincères. Je n'en profiterai
pourtant pas. J'ai mieux que cela, et mes affaires reprennent un train
magnifique. La seule chose qui m'embarrasse et qui m'épouvante, c'est
Juliette. Tu as raison: au premier jour elle va faire avorter mes
projets. Mais que faire? J'ai pour elle le plus sot et le plus
invincible attachement. Son désespoir m'ôte toutes mes forces. Je ne
puis la voir pleurer sans être à ses pieds... Tu crois qu'elle se
laisserait corrompre? Non, tu ne la connais pas; jamais elle ne se
laissera vaincre par la cupidité. Mais le dépit? dis-tu. Oui, cela est
plus vraisemblable. Quelle est la femme qui ne fasse par colère ce
qu'elle ne ferait pas par amour? Juliette est, fière, j'en ai acquis la
certitude dans ces derniers temps. Si tu lui dis un peu de mal de moi,
si lu lui fais entendre que je suis infidèle...., peut-être!.... Mais,
mon Dieu! je ne puis y penser sans que mon âme se déchire... Essaie: si
elle succombe, je la mépriserai et je l'oublierai; si elle résiste... ma
foi! nous verrons. Quel que soit le résultat de tes efforts, j'aurai un
grand désastre à craindre ou une grande peine de coeur à supporter.»

--Maintenant, dit le marquis quand j'eus fini, je vais chercher lord
Edwards.

Je cachai ma tête dans mes mains et je restai longtemps immobile et
muette. Puis tout à coup je cachai cet exécrable billet dans mon sein et
je sonnai avec violence.

--Que ma femme de chambre fasse en cinq minutes un porte-manteau, dis-je
au laquais, et que Beppo amène la gondole.

--Que voulez-vous faire, ma chère enfant? me dit le vicomte étonné; où
voulez-vous aller?

--Chez lord Edwards, apparemment! lui dis-je avec une ironie amère dont
il ne comprit pas le sens. Allez l'avertir, repris-je; dites-lui que
vous avez gagné votre salaire et que je vole vers lui.

Il commença à comprendre que je le raillais avec fureur. Il s'arrêta
irrésolu. Je sortis du salon sans dire un mot de plus, et j'allai mettre
un habit de voyage. Je descendis suivie de ma femme de chambre, portant
le paquet. Au moment de passer dans la gondole, je sentis une main
agitée qui me retenait par mon manteau; je me retournai, je vis Chalin
troublé et effrayé.--Où donc allez-vous? me dit-il d'une voix altérée.
Je triomphais d'avoir enfin troublé son sang-froid de scélérat.

--Je vais à Milan, lui dis-je, et je vous fais perdre les deux ou trois
cents sequins que lord Edwards vous avait promis.

--Un instant, dit le vicomte furieux; rendez-moi la lettre, ou vous ne
partirez pas.

--Beppo! m'écriai-je avec l'exaspération de la colère et de la peur en
m'élançant vers le gondolier, délivre-moi de ce rufian, qui me casse le
bras.

Tous les domestiques de Leoni me trouvaient douce et m'étaient dévoués.
Beppo, silencieux et résolu, me saisit par la taille et m'enleva de
l'escalier. En même temps il donna un coup de pied à la dernière marche,
et la gondole s'éloigna au moment où il m'y déposait avec une adresse et
une force extraordinaires. Chalin faillit être entraîné et tomber dans
le canal. Il disparut en me lançant un regard qui était le serment d'une
haine éternelle et d'une vengeance implacable.



XIV.

J'arrive à Milan après avoir voyagé nuit et, jour sans me donner le
temps de me reposer ni de réfléchir. Je descends à l'auberge où Leoni
m'avait donné son adresse, je le fais demander, on me regarde avec
étonnement.

--Il ne demeure pas ici, me répond le camérière. Il y est descendu en y
arrivant, et il y a loué une petite chambre où il a déposé ses effets;
mais il ne vient ici que le matin pour prendre ses lettres, faire sa
barbe et s'en aller.

--Mais où loge-t-il? demandai-je. Je vis que le cameriere me regardait
avec curiosité, avec incertitude, et que, soit par respect, soit
par commisération, il ne pouvait se décider à me répondre. J'eus la
discrétion de ne pas insister, et je me fis conduire à la chambre
que Leoni avait louée.--Si vous savez où on peut le trouver à cette
heure-ci, dis-je au cameriere, allez le chercher, et dites lui que sa
soeur est arrivée.

Au bout d'une heure, Leoni arriva, les bras étendus pour
m'embrasser.--Attends, lui dis-je en reculant; si tu m'as trompée
jusqu'ici, n'ajoute pas un crime de plus à tous ceux que tu as commis
envers moi. Tiens, regarde ce billet; est-il de toi? Si on a contrefait
ton écriture, dis-le-moi vite, car je l'espère et j'étouffe.

Leoni jeta les yeux sur le billet et devint pâle comme la mort.

--Mon Dieu! m'écriai-je, j'espérais qu'on m'avait trompée! Je venais
vers toi avec la presque certitude de te trouver étranger à cette
infamie. Je me disais: il m'a fait bien du mal, il m'a déjà trompée;
mais, malgré tout, il m'aime. S'il est vrai que je le gêne et que je lui
sois nuisible, il me l'aurait dit il y a à peine un mois, lorsque je me
sentais le courage de le quitter, tandis qu'il s'est jeté à mes genoux
pour me supplier de rester. S'il est un intrigant et un ambitieux, il ne
devait pas me retenir; car je n'ai aucune fortune, et mon amour ne lui
est avantageux en rien. Pourquoi se plaindrait-il maintenant de mon
importunité? Il n'a qu'un mot à dire pour me chasser. Il sait que
je suis fière; il ne doit craindre ni mes prières ni mes reproches.
Pourquoi voudrait-il m'avilir?

Je ne pus continuer; un flot de larmes saccadait ma voix et arrêtait mes
paroles.

--Pourquoi j'aurais voulu t'avilir? s'écria Leoni hors de lui; pour
éviter un remords de plus à ma conscience déchirée. Tu ne comprends pas
cela, Juliette. On voit bien que tu n'as jamais été criminelle!...

Il s'arrêta; je tombai sur un fauteuil, et nous restâmes atterrés tous
deux.

--Pauvre ange! s'écria-t-il enfin, méritais-tu d'être la compagne et
la victime d'un scélérat tel que moi? Qu'avais-tu fait à Dieu avant
de naître, malheureuse enfant, pour qu'il te jetât dans les bras d'un
réprouvé qui te fait mourir de honte et de désespoir? Pauvre Juliette!
pauvre Juliette!

[Illustration: Je ne vous aime ni ne vous estime plus.]

Et à son tour il versa un torrent de larmes.

--Allons, lui dis-je, je suis venue pour entendre ta justification ou ma
condamnation. Tu es coupable, je te pardonne, et je pars.

--Ne parle jamais de cela! s'écria-t-il avec véhémence. Haie à jamais
ce mot-là de nos entretiens. Quand tu voudras me quitter, échappe-toi
habilement sans que je puisse t'en empêcher; mais tant qu'il me restera
une goutte de sang dans les veines, je n'y consentirai pas. Tu es
ma femme, tu m'appartiens, et je t'aime. Je puis te faire mourir de
douleur, mais je ne peux pas te laisser partir.

--J'accepterai la douleur et la mort, lui dis-je, si tu me dis que tu
m'aimes encore.

--Oui, je t'aime, je t'aime, cria-t-il avec ses transports ordinaires;
je n'aime que toi, et je ne pourrai jamais en aimer une autre!

--Malheureux! tu mens, lui dis-je. Tu as suivi la princesse Zagarolo.

--Oui, mais je la déteste.

--Comment! m'écriai-je frappée d'étonnement. Et pourquoi donc l'as-lu
suivie? Quels honteux secrets cachent donc toutes ces énigmes? Chalm
a voulu me faire entendre qu'une vile ambition t'enchaînait auprès de
cette femme; qu'elle était vieille..., qu'elle te payait... Ah! quels
mots vous me faites prononcer!

--Ne crois pas à ces calomnies, répondit Leoni; la princesse est jeune,
belle; j'en suis amoureux...

--A la bonne heure, lui dis-je avec un profond soupir, j'aime mieux vous
voir infidèle que déshonoré. Aimez la, aimez-la beaucoup; car elle est
riche, et vous êtes pauvre! Si vous l'aimez beaucoup, la richesse et la
pauvreté ne seront plus que des mots entre vous. Je vous aimais ainsi;
et quoique je n'eusse rien pour vivre que vos dons, je n'en rougissais
pas; à présent je m'avilirais et je vous serais insupportable.
Laissez-moi donc partir. Votre obstination à me garder pour me faire
mourir dans les tortures est une folie et une cruauté.

---C'est vrai, dit Leoni d'un air sombre; pars donc! je suis un bourreau
de vouloir t'en empêcher.

Il sortit d'un air désespéré. Je me jetai à genoux, je demandai au ciel
de la force, j'invoquai le souvenir de ma mère, et je me relevai pour
faire de nouveau les courts apprêts de mon départ.

[Illustration: Je tuerai au moins cet homme-là répondit Leoni.]

Quand mes malles furent refermées, je demandai des chevaux de poste
pour le soir même, et en attendant je me jetai sur un lit. J'étais
si accablée de fatigue et tellement brisée par le désespoir, que
j'éprouvai, en m'endormant, quelque chose qui ressemblait à la paix du
tombeau.

Au bout d'une heure je fus réveillée par les embrassements passionnés de
Leoni.

--C'est en vain que tu veux partir, me dit-il; cela est au-dessus de mes
forces. J'ai renvoyé tes chevaux, j'ai fait décharger tes malles. Je
viens de me promener seul dans la campagne, et j'ai fait mon possible
pour me forcer à te perdre. J'ai résolu de ne pas te dire adieu. J'ai
été chez la princesse, j'ai tâché de me figurer que je l'aimais; je la
hais et je t'aime. Il faut que tu restes.

Ces émotions continuelles m'affaiblissaient l'âme autant que le corps;
je commençais à ne plus avoir la faculté de raisonner; le mal et le
bien, l'estime et le mépris devenaient pour moi des sons vagues, des
mots que je ne voulais plus comprendre, et qui m'effrayaient comme
des chiffres innombrables qu'on m'aurait dit de supputer. Leoni avait
désormais sur moi plus qu'une force morale; il avait une puissance
magnétique à laquelle je ne pouvais plus me soustraire. Son regard, sa
voix, ses larmes agissaient sur mes nerfs autant que sur mon coeur; je
n'étais plus qu'une machine qu'il poussait à son gré dans tous les sens.

Je lui pardonnai, je m'abandonnai à ses caresses, je lui promis tout ce
qu'il voulut. Il me dit que la princesse Zagarolo, étant veuve, avait
songé à l'épouser; que le court et frivole engouement qu'il avait eu
pour elle lui avait fait croire à son amour; qu'elle s'était follement
compromise pour lui, et qu'il était obligé de la ménager et de s'en
détacher peu à peu, ou d'avoir affaire à toute la famille.--S'il ne
s'agissait que de me battre avec tous ses frères, tous ses cousins et
tous ses oncles, dit-il, je m'en soucierais fort peu; mais ils agiront
en grands seigneurs, me dénonceront comme carbonaro, et me feront jeter
dans une prison, où j'attendrai peut-être dix ans qu'on veuille bien
examiner ma cause.

J'écoutai tous ces contes absurdes avec la crédulité d'un enfant.
Leoni ne s'était jamais occupé de politique; mais j'aimais encore à me
persuader que tout ce qu'il y avait de problématique dans son existence
se rattachait à quelque grande entreprise de ce genre. Je consentis à
passer toujours dans l'hôtel pour sa soeur, à me montrer peu dehors et
jamais avec lui, enfin à le laisser absolument libre de me quitter à
toute heure sur la requête de la princesse.



XV.

Cette vie fut affreuse, mais je la supportai. Les tortures de la
jalousie m'étaient encore inconnues jusque-là; elles s'éveillèrent,
et je les épuisai toutes. J'évitai à Leoni l'ennui de les combattre;
d'ailleurs il ne me restait plus assez de force pour les exprimer. Je
résolus de me laisser mourir en silence; je me sentais assez malade pour
l'espérer. L'ennui me dévorait encore plus à Milan qu'à Venise; j'y
avais plus de souffrances et moins de distractions. Leoni vivait
ouvertement avec la princesse Zagarolo. Il passait les soirs dans sa
loge au spectacle ou au bal avec elle; il s'en échappait pour venir me
voir un instant, et puis il retournait souper avec elle et ne rentrait
que le matin à six heures. Il se couchait accablé de fatigue et souvent
de mauvaise humeur. Il se levait à midi, silencieux et distrait, et
allait se promener en voiture avec sa maîtresse. Je les voyais souvent
passer; Leoni avait auprès d'elle cet air sagement triomphant, cette
coquetterie de maintien, ces regards heureux et tendres qu'il avait eus
jadis auprès de moi; maintenant je n'avais plus que ses plaintes et le
récit de ses contrariétés. Il est vrai que j'aimais mieux le voir venir
à moi soucieux et dégoûté de son esclavage que paisible et insouciant,
comme cela lui arrivait quelquefois; il semblait alors qu'il eût oublié
l'amour qu'il avait eu pour moi et celui que j'avais encore pour lui;
il trouvait naturel de me confier les détails de son intimité avec une
autre, et ne s'apercevait pas que le sourire de mou visage en l'écoutant
était une convulsion muette de la douleur.

Un soir, au coucher du soleil, je sortais de la cathédrale, où j'avais
prié Dieu avec ferveur de m'appeler à lui et d'accepter mes souffrances
en expiation de mes fautes. Je marchais lentement sous le magnifique
portail, et je m'appuyais de temps en temps contre les piliers, car
j'étais faible. Une fièvre lente me consumait. L'émotion de la prière et
l'air de l'église m'avaient baignée d'une sueur froide: je ressemblais
à un spectre sorti du pavé sépulcral pour voir encore une fois les
derniers rayons du jour. Un homme, qui me suivait depuis quelque temps
sans que j'y fisse grande attention, me parla, et je me retournai
sans surprise, sans frayeur, avec l'apathie d'un mourant. Je reconnus
Henryet.

Aussitôt le souvenir de ma patrie et de ma famille se réveilla en moi
avec impétuosité. J'oubliai l'étrange conduite de ce jeune homme envers
moi, la puissance terrible qu'il exerçait sur Leoni, son ancien amour
si mal accueilli par moi, et la haine que j'avais ressentie contre lui
depuis. Je ne songeai qu'à mon père et à ma mère, et, lui tendant la
main avec vivacité, je l'accablai de questions. Il ne se pressa pas
de me répondre, quoiqu'il parût touché de mon émotion et de mon
empressement.

--Êtes-vous seule ici? me dit-il, et puis-je causer avec vous sans vous
exposer à aucun danger?

--Je suis seule, personne ici ne me connaît ni ne s'occupe de moi.
Asseyons-nous sur ce banc de pierre, car je suis souffrante, et, pour
l'amour du ciel, parlez-moi de mes parents. Il y a une année tout
entière que je n'ai entendu prononcer leur nom.

--Vos parents! dit Henryet avec tristesse. Il y en a un qui ne vous
pleure plus.

--Mon père est mort! m'écriai-je en me levant. Henryet ne répondit pas.
Je retombai accablée sur le banc, et je dis à demi-voix:--Mon Dieu, qui
allez me réunir à lui, faites qu'il me pardonne!

--Votre mère, dit Henryet, a été longtemps malade. Elle a essayé ensuite
de se distraire; mais elle avait perdu sa beauté dans les larmes, et n'a
point trouvé de consolation dans le monde.

--Mon père mort! dis-je en joignant mes faibles mains, ma mère vieille
et triste! Et ma tante?

--Votre tante essaie de consoler votre mère en lui prouvant que vous ne
méritez pas ses regrets; mais votre mère ne l'écoute pas, et chaque jour
elle se flétrit dans l'isolement et l'ennui. Et vous, Madame?

Henryet prononça ces derniers mots d'un ton froid, où perçait cependant
la compassion sous le mépris.

--Et moi, je me meurs, vous le voyez.

Il me prit la main, et des larmes lui vinrent aux yeux.

--Pauvre fille! me dit-il, ce n'est pas ma faute. J'ai fait ce que j'ai
pu pour vous empêcher de tomber dans ce précipice, mais vous l'avez
voulu.

--Ne parlez pas de cela, lui dis-je, il m'est impossible d'en causer
avec vous. Dites-moi si ma mère m'a fait chercher après ma fuite?

--Votre mère vous a cherchée, mais pas assez. Pauvre femme! elle était
consternée, elle a manqué de présence d'esprit. Il n'y a pas de vigueur,
Juliette, dans le sang dont vous êtes formée.

--Ah! c'est vrai, lui dis-je nonchalamment. Nous étions tous indolents
et pacifiques dans ma famille. Ma mère a-t-elle espéré que je
reviendrais?

--Elle l'a espéré follement et puérilement. Elle vous attend encore, et
vous espérera jusqu'à son dernier soupir.

Je me mis à sangloter. Henryet me laissa pleurer sans dire un mot. Je
crois qu'il pleurait aussi. J'essuyai mes yeux pour lui demander si ma
mère avait été bien affligée de mon déshonneur, si elle avait rougi de
moi, si elle osait encore prononcer mon nom.

--Elle l'a sans cesse à la bouche, dit Henryet. Elle conte sa douleur à
tout le monde; à présent on est blasé sur cette histoire, et on sourit
quand votre mère commence à pleurer, ou bien on l'évite en disant: Voila
encore madame Ruyter qui va nous raconter l'enlèvement de sa fille!

J'écoutai cela sans dépit, et, levant les yeux sur lui, je lui dis:

--Et vous, Henryet, me méprisez-vous?

--Je ne vous aime ni ne vous estime plus, me répondit-il; mais je vous
plains et je suis à votre service. Ma bourse est à votre disposition.
Voulez-vous que j'écrive à votre mère? Voulez-vous que je vous
reconduise auprès d'elle? Parlez, et ne craignez pas d'abuser de moi.
Je n'agis pas par amitié, mais par devoir. Vous ne savez pas, Juliette,
combien la vie s'adoucit pour ceux qui se font des lois et qui les
observent.

Je ne répondis rien.

--Voulez-vous donc rester ici seule et abandonnée? Combien y a-t-il de
temps que _votre mari_ vous a quittée?

--Il ne m'a point quittée, répondis-je; nous vivons ensemble; il
s'oppose à mon départ que je projette depuis longtemps, mais auquel je
n'ai plus la force de penser.

Je retombai dans le silence; il me donna le bras jusque chez moi. Je
ne m'en aperçus qu'en arrivant. Je croyais être appuyée sur le bras de
Leoni, et je travaillais à concentrer mes peines et à ne rien dire.

--Voulez-vous que je revienne demain savoir vos intentions? me dit-il en
me laissant sur le seuil.

--Oui, lui dis-je, sans penser qu'il pouvait rencontrer Leoni.

--A quelle heure? demanda-t-il.

--Quand vous voudrez, lui répondis-je d'un air hébété.

Il vint le lendemain peu d'instants après que Leoni fut sorti. Je ne me
souvenais plus de le lui avoir permis, et je me montrai si surprise de
sa visite, qu'il fut obligé de me le rappeler. Alors me revinrent à
la mémoire quelques paroles que j'avais surprises entre Leoni et ses
compagnons, mais dont le sens, resté vague dans mon esprit, me semblait
applicable à Henryet et renfermer une menace de mort. Je frémis en
songeant à quel danger je l'exposais.--Sortons, lui dis-je avec effroi;
vous n'êtes point en sûreté ici. Il sourit, et sa figure exprima un
profond mépris pour ce danger que je redoutais.

--Croyez-moi, dit-il en voyant que j'allais insister, l'homme dont vous
parlez n'oserait lever le bras sur moi, puisqu'il n'ose pas seulement
lever les yeux à la hauteur des miens.

Je ne pouvais entendre parler ainsi de Leoni. Malgré tous ses torts,
toutes ses fautes, il était encore ce que j'avais de plus cher au monde.
Je priai Henryet de ne point le traiter ainsi devant moi.--Accablez-moi
de mépris, lui dis-je; reprochez-moi d'être une fille sans orgueil et
sans coeur, d'avoir abandonné les meilleurs parents qui furent jamais et
d'avoir foulé aux pieds toutes les lois qui sont imposées à mon sexe,
je ne m'en offenserai pas; je vous écouterai en pleurant, et je ne vous
serai pas moins reconnaissante des offres de service que vous m'avez
faites hier. Mais laissez-moi respecter le nom de Leoni; c'est le
seul bien que dans le secret de mon coeur je puisse encore opposer à
l'anathème du monde.

--Respecter le nom de Leoni! s'écria Henryet avec un rire amer; pauvre
femme! Cependant j'y consentirai si vous voulez partir pour Bruxelles!
Allez consoler votre mère, rentrez dans la voie du devoir, et je vous
promets de laisser en paix le misérable qui vous a perdue, et que je
pourrais briser comme une paille.

--Retourner auprès de ma mère! répondis-je. Oh! oui, mon coeur me le
commande à chaque instant; mais retourner à Bruxelles, mon orgueil me le
défend. De quelle manière y serais-je traitée par toutes ces femmes qui
ont été jalouses de mon éclat, et qui maintenant se réjouissent de mon
abaissement!

--Je crains, Juliette, reprit-il, que ce ne soit pas votre meilleure
raison. Votre mère a une maison de campagne ou vous pourriez vivre avec
elle loin de la société impitoyable. Avec votre fortune, vous pourriez
vivre partout ailleurs encore où votre disgrâce ne serait pas connue, et
où votre beauté et votre douceur vous feraient bientôt de nouveaux amis.
Mais vous ne voulez pas quitter Leoni, convenez-en.

--Je le veux, lui répondis-je en pleurant, mais je ne le peux pas.

--Malheureuse, malheureuse entre toutes les femmes! dit Henryet avec
tristesse; vous êtes bonne et dévouée, mai» vous manquez de herté. La
où il n'y a pas de noble orgueil il n'y a pas de ressources. Pauvre
créature faible! je vous plains de toute mon âme, car vous avez profané
votre coeur, vous l'avez souillé au contact d'un coeur infâme, vous avez
courbé la tête sous une main vile, vous aimez un lâche! Je me demande
comment j'ai pu vous aimer autrefois, mais je me demande aussi comment
je pourrais à présent, ne pas vous plaindre.

--Mais enfin, lui dis-je effrayée et consternée de son air et de son
langage, qu'a donc fait Leoni pour que vous vous croyiez le droit de le
traiter ainsi?

--Doutez-vous de ce droit, Madame? Voulez-vous me dire pourquoi Leoni,
qui est brave (cela est incontestable) et qui est le premier tireur
d'armes que je connaisse, ne s'est jamais avisé de me chercher querelle,
à moi qui n'ai jamais touché une épée de ma vie, et qui l'ai chassé de
Paris avec un mot, de Bruxelles avec un regard?

--Cela est inconcevable, dis-je avec accablement.

--Est-ce que vous ne savez pas de qui vous êtes la maîtresse? reprit
Henryet avec force; est-ce que personne ne vous a raconté les aventures
merveilleuses du chevalier Leone? est-ce que vous n'avez jamais rougi
d'avoir été sa complice et de vous être sauvée avec un escroc en pillant
la boutique de votre père?

Je laissai échapper un cri douloureux et je cachai mon visage dans mes
mains; puis je relevai la tête en m'écriant de toutes mes forces:--Cela
est faux! je n'ai jamais fait une telle bassesse; Leoni n'en est pas
plus capable que moi. Nous n'avions pas fait quarante lieues sur la
route de Genève que Leoni s'est arrêté au milieu de la nuit, a demandé
un coffre et y a mis tous les bijoux pour les renvoyer à mon père.

--Êtes-vous sûre qu'il l'ait fait? demanda Henryet en riant avec mépris.

--J'en suis sûre! m'écriai-je; j'ai vu le coffre, j'ai vu Leoni y serrer
les diamants.

--Et vous êtes sûre que le coffre ne vous a pas suivis tout le reste du
voyage? vous êtes sûre qu'il n'a point été déballé à Venise?

Ces mots furent enfin pour moi un trait de lumière si éblouissant que
je ne pus m'y soustraire. Je me rappelai, tout à coup ce que j'avais
cherché en vain à ressaisir dans mes souvenirs: la première circonstance
où mes yeux avaient fait connaissance avec ce fatal coffret. En ce
moment les trois époques de son apparition me furent présentes et
se lièrent logiquement entre elles pour me forcer à une conclusion
écrasante: premièrement, la nuit passée dans le château mystérieux où
j'avais vu Leoni mettre les diamants dans ce coffre; en second lieu,
la dernière nuit passée au chalet suisse, où j'avais vu Leoni déterrer
mystérieusement son trésor confié à la terre; troisièmement, la seconde
journée de notre séjour à Venise, où j'avais trouvé le coffre vide et
l'épingle de diamants par terre dans un reste de coton d'emballage.
La visite du juif Thadée et les cinq cent mille francs que, d'après
l'entretien surpris par moi entre Leoni et ses compagnons, il lui avait
comptés à notre arrivée à Venise, coïncidaient parfaitement avec le
souvenir de cette matinée. Je me tordis les mains, et, les levant vers
le ciel:--Ainsi, m'écriai-je en me parlant à moi-même, tout est perdu,
jusqu'à l'estime de ma mère; tout est empoisonné, jusqu'au souvenir
de la Suisse! Ces six mois d'amour et de bonheur étaient consacrés à
receler un vol!

--Et à mettre en défaut les recherches de la justice, ajouta Henryet.

--Mais non! mais non! repris-je avec égarement en le regardant comme
pour l'interroger; il m'aimait! il est sur qu'il m'a aimée! Je ne peux
pas songer à ce temps-là sans retrouver la certitude de son amour.
C'était un voleur qui avait dérobé une fille et une cassette, et qui
aimait l'une et l'autre.

Henryet haussa les épaules; je m'aperçus que je divaguais; et, cherchant
à ressaisir ma raison, je voulus absolument savoir la cause de cet
ascendant inconcevable qu'il exerçait sur Leoni.

--Vous voulez le savoir? me dit-il. Et il réfléchit un instant. Puis
il reprit:--Je vous le dirai, je puis vous le dire; d'ailleurs il est
impossible que vous ayez vécu un an avec lui sans vous en douter. Il a
dû faire assez de dupes à Venise sous vos yeux...

--Faire des dupes! lui! comment? Oh! prenez garde à ce que vous dites,
Henryet; il est déjà assez chargé d'accusations.

--Je vous crois encore incapable d'être sa complice, Juliette; mais
prenez garde de le devenir; prenez garde à votre famille. Je ne sais pas
jusqu'à quel point on peut être impunément la maîtresse d'un fripon.

--Vous me faites mourir de honte, Monsieur; vos paroles sont cruelles;
achevez donc votre ouvrage, et déchirez tout à fait mon coeur en
m'apprenant ce qui vous donne pour ainsi dire droit de vie et de mort
sur Leoni? Où l'avez-vous connu? que savez-vous de sa vie passée?
Je n'en sais rien, moi, hélas! j'ai vu en lui tant de choses
contradictoires que je ne sais plus s'il est riche ou pauvre, s'il
est noble ou plébéien; je ne sais même pas si le nom qu'il porte lui
appartient.

--C'est la seule chose que le hasard, répondit Henryet, lui ait épargné
la peine de voler. Il s'appelle en effet Leone Leoni, et sort d'une des
plus nobles maisons de Venise. Son père avait encore quelque fortune et
possédait le palais que vous venez d'habiter. Il avait une tendresse
illimitée pour ce fils unique, dont les précoces dispositions
annonçaient une organisation supérieure. Leoni fut élevé avec soin,
et, dès l'âge de quinze ans, parcourut la moitié de l'Europe avec son
gouverneur. En cinq ans il apprit, avec une incroyable facilité, la
langue, les moeurs et la littérature des peuples qu'il traversa. La mort
de son père le ramena à Venise avec son gouverneur. Ce gouverneur était
l'abbé Zanini, que vous avez pu voir souvent chez vous cet hiver. Je ne
sais si vous l'avez bien jugé: c'est un homme d'une imagination vive,
d'une finesse exquise, d'une instruction immense, mais d'une immoralité
incroyable et d'une lâcheté certaine sous les dehors hypocrites de la
tolérance et du bon sens. Il avait naturellement dépravé la conscience
de son élève, et avait remplacé en lui les notions du juste et de
l'injuste par une prétendue science de la vie qui consistait à faire
toutes les folies amusantes, toutes les fautes profitables, toutes les
bonnes et les mauvaises actions qui pouvaient tenter le coeur humain.
J'ai connu ce Zanini à Paris, et je me souviens de lui avoir entendu
dire qu'il fallait savoir faire le mal pour savoir faire le bien, savoir
jouir dans le vice pour savoir jouir dans la vertu. Cet homme, plus
prudent, plus habile et plus froid que Leoni, lui est beaucoup supérieur
dans sa science; et Leoni, emporté par ses passions ou dérouté par ses
caprices, ne le suit que de loin en faisant mille écarts qui doivent le
perdre dans la société, et qui l'ont déjà perdu, puisqu'il est désormais
à la discrétion de quelques complices cupides et de quelques honnêtes
gens dont il lassera la générosité.

Un froid mortel glaçait mes membres tandis qu'Henryet parlait ainsi. Je
fis un effort pour écouter le reste.



XVI.

--A vingt ans, reprit Henryet, Leoni se trouva donc à la tête d'une
fortune assez honorable, et entièrement maître de ses actions. Il était
dans la plus facile position pour faire le bien; mais il trouva son
patrimoine au-dessous de son ambition, et, en attendant qu'il élevât
une fortune égale à ses désirs sur je ne sais quels projets insensés ou
coupables, il dévora en deux ans tout son héritage. Sa maison, qu'il fit
décorer avec la richesse que vous avez vue, fut le rendez-vous de tous
les jeunes gens dissipée et de toutes les femmes perdues de l'Italie.
Beaucoup d'étrangers, amateurs de la vie élégante, y furent accueillis;
et c'est ainsi que Leoni, lié déjà par ses voyages avec beaucoup de
gens comme il faut, établit dans tous les pays les relations les plus
brillantes et s'assura les protections les plus utiles.

Dans cette nombreuse société durent s'introduire, comme il arrive
partout, des intrigants et des escrocs. J'ai vu à Paris, autour de
Leoni, plusieurs figures qui m'ont inspiré de la méfiance, et que je
soupçonne aujourd'hui devoir former avec lui et le marquis de ***... une
affiliation de filous de bonne compagnie. Cédant à leurs conseils, aux
leçons de Zanini ou à ses dispositions naturelles, le jeune Leoni dut
s'exercer à tricher au jeu. Ce qu'il y a de certain, c'est qu'il acquit
ce talent à un degré éminent, et qu'il l'a probablement mis en usage
dans toutes les villes de l'Europe sans exciter la moindre défiance.
Lorsqu'il fut absolument ruiné, il quitta Venise et se mit à voyager de
nouveau en aventurier. Ici le fil de son histoire m'échappe. Zanini, par
qui j'ai su une partie de ce que je viens de vous raconter, prétendait
l'avoir perdu de vue depuis ce moment, et n'avoir appris que par une
correspondance souvent interrompue les mille changements de fortune et
les mille intrigues de Leoni dans le monde. Il s'excusait d'avoir formé
un tel élève en disant que Leoni avait pris à côté de sa doctrine; mais
il excusait l'élève en louant l'habileté incroyable, la force d'âme et
la présence d'esprit avec laquelle il avait conjuré le sort, traversé
et vaincu l'adversité. Enfin Leoni vint à Paris avec son ami fidèle, le
marquis de ***..., que vous connaissez, et c'est là que j'eus l'occasion
de le voir et de le juger.

Ce fut Zanini qui le présenta chez la princesse de X..., dont il élevait
les enfants. La supériorité d'esprit de cet homme l'avait depuis
plusieurs années établi dans la société de la princesse sur un pied
moins subalterne que les gouverneurs ne le sont d'ordinaire dans les
grandes maisons. Il faisait les honneurs du salon, tenait le haut de la
conversation, chantait admirablement, et dirigeait les concerts.

Leoni, grâce à son esprit et à ses talents, fut accueilli avec
empressement et bientôt recherché avec enthousiasme. Il exerça à Paris,
sur certaines coteries, l'empire que vous lui avez vu exercer sur
toute une ville de province. Il s'y comportait magnifiquement, jouait
rarement, mais toujours pour perdre des sommes immenses que gagnait
généralement le marquis de ***... Ce marquis fut présenté peu de temps
après lui par Zanini. Quoique compatriote de Leoni, il feignait de ne
pas le connaître ou affectait d'avoir de l'éloignement pour lui. Il
racontait à l'oreille de tout le monde qu'ils avaient été en rivalité
d'amour à Venise, et que, bien que guéris l'un et l'autre de leur
passion, ils ne l'étaient point de leur inimitié. Grâce à cette
fourberie, personne ne les soupçonnait d'être d'accord pour exercer leur
industrie.

Ils l'exercèrent durant tout un hiver sans inspirer le moindre soupçon.
Ils perdaient quelquefois immensément l'un et l'autre, mais plus souvent
ils gagnaient, et ils menaient, chacun de son côté, un train de prince.
Un jour un de mes amis, qui perdait énormément contre Leoni, surprit
un signe imperceptible entre lui et le marquis vénitien. Il garda le
silence et les observa tous deux pendant plusieurs jours avec attention.
Un soir que nous avions parié du même côté, et que nous perdions
toujours, il s'approcha de moi et me dit:--Regardez ces deux Italiens;
j'ai la conviction et presque la certitude qu'ils s'entendent pour
tricher. Je quitte demain Paris pour une affaire extrêmement pressée;
je vous laisse le soin d'approfondir ma découverte et d'en avertir vos
amis, s'il y a lieu. Vous êtes un homme sage et prudent; vous n'agirez
pas, j'espère, sans bien savoir ce que vous faites. En tout cas, si vous
avez quelque affaire avec ces gens-là, ne manquez pas de me nommer à eux
comme le premier qui les ait accusés, et écrivez-moi; je me charge de
vicier la querelle avec un des deux. Il me laissa son adresse et partit.
J'examinai les deux chevaliers d'industrie, et j'acquis la certitude que
mon ami ne s'était pas trompé. J'arrivai à l'entière découverte de leur
mauvaise foi précisément à une soirée chez la princesse de X.... Je pris
aussitôt Zanini par le bras, et l'entraînant à l'écart:--Connaissez-vous
bien, lui demandai-je, les deux Vénitiens que vous avez présentés ici?

--Parfaitement, me répondit-il avec beaucoup d'aplomb; j'ai été le
gouverneur de l'un, je suis l'ami de l'autre.

--Je vous en fais mon compliment, lui dis-je, ce sont deux escrocs. Je
lui fis cette réponse avec tant d'assurance, qu'il changea de visage,
malgré sa grande habitude de dissimulation. Je le soupçonnais d'avoir un
intérêt dans leur gain, et je lui déclarai que j'allais démasquer ses
deux compatriotes. Il se troubla tout à fait et me supplia avec instance
de ne pas le faire. Il essaya de me persuader que je me trompais. Je le
priai de me conduire dans sa chambre avec le marquis. Là je m'expliquai
en peu de mots très-clairs, et le marquis, au lieu de se disculper,
pâlit et s'évanouit. Je ne sais si cette scène fut jouée par lui et
l'abbé, mais ils me conjurèrent avec tant de douleur, le marquis me
marqua tant de honte et de remords, que j'eus la bonhomie de me laisser
fléchir. J'exigeai seulement qu'il quittât la France avec Leoni
sur-le-champ. Le marquis promit tout; mais je voulus moi-même faire la
même injonction à son complice: je lui ordonnai de le faire monter. Il
se fit longtemps attendre; enfin il arriva, non pas humble et tremblant
comme l'autre, mais frémissant de rage et serrant les poings. Il pensait
peut-être m'intimider par son insolence; je lui répondis que j'étais
prêt à lui donner toutes les satisfactions qu'il voudrait, mais que
je commencerais par l'accuser publiquement. J'offris en même temps au
marquis la réparation de mon ami aux mêmes conditions. L'impudence de
Leoni fut déconcertée. Ses compagnons lui firent sentir qu'il était
perdu s'il résistait. Il prit son parti, non sans beaucoup de résistance
et de fureur, et tous deux quittèrent la maison sans reparaître au
salon. Le marquis partit le lendemain pour Gènes, Leoni pour Bruxelles.
J'étais resté seul avec Zanini dans sa chambre; je lui fis comprendre
les soupçons qu'il m'inspirait et le dessein que j'avais de le dénoncer
à la princesse. Comme je n'avais point de preuves certaines contre lui,
il fut moins humble et moins suppliant que le marquis; mais je vis qu'il
n'était pas moins effrayé. Il mit en oeuvre toutes les ressources de
son esprit pour conquérir ma bienveillance et ma discrétion. Je lui
fis avouer pourtant qu'il connaissait jusqu'à un certain point les
turpitudes de son élève, et je le forçai de me raconter son histoire. En
ceci Zanini manqua de prudence: il aurait dû soutenir obstinément qu'il
les ignorait; mais la dureté avec laquelle je le menaçais de dévoiler
les hôtes qu'il avait introduits lui fit perdre la tête. Je le quittai
avec la conviction qu'il était un drôle, aussi lâche, mais plus
circonspect que les deux autres. Je lui gardai le secret par prudence
pour moi-même. Je craignais que l'ascendant qu'il avait sur la princesse
X... ne l'emportât sur ma loyauté, qu'il n'eût l'habileté de me faire
passer auprès d'elle pour un imposteur ou pour un fou, et qu'il ne
rendit ma conduite ridicule. J'étais las de cette sale aventure. Je n'y
pensai plus et quittai Paris trois mois après. Vous savez quelle fut
la première personne que mes yeux cherchèrent dans le bal de Delpech.
J'étais encore amoureux de vous, et, arrivé depuis une heure, j'ignorais
que vous alliez vous marier. Je vous découvris au milieu de la foule; je
m'approchai de vous et je vis Leoni à vos côtés. Je crus faire un rêve,
je crus qu'une ressemblance m'abusait. Je fis des questions, et je
m'assurai que votre fiancé était le chevalier d'industrie qui m'avait
volé trois ou quatre cents louis. Je n'espérai point le supplanter, je
crois même que je ne le désirais pas. Succéder dans votre coeur à un
pareil homme, essuyer peut-être sur vos joues là trace de ses baisers,
était une pensée qui glaçait mon amour. Mais je jurai qu'une fille
innocente et une honnête famille ne seraient pas dupes d'un misérable.
Vous savez que notre explication ne fut ni longue ni verbeuse; mais
votre fatale passion fit échouer l'effort que je faisais pour vous
sauver.

Henryet se tut. Je baissai la tête, j'étais accablée; il me semblait que
je ne pourrais plus regarder personne en face. Henryet continua:

--Leoni se tira fort habilement d'affaire en enlevant sa fiancée sous
mes yeux, c'est-à-dire le million en diamants qu'elle portait sur elle.
Il vous cacha, vous et vos joyaux, je ne sais où. Au milieu des larmes
répandues sur le sort de sa fille, votre père pleura un peu ses belles
pierreries si bien montées. Un jour il lui arriva de dire naïvement
devant moi que ce qui lui faisait le plus de peine dans ce vol, c'est
que les diamants seraient vendus à moitié prix à quelque juif, et que
ces belles montures, si bien travaillées, seraient brisées et fondues
par le receleur, qui ne voudrait pas se compromettre.--C'était bien la
peine de faire un tel travail! disait-il en pleurant; c'était bien la
peine d'avoir une fille et de tant l'aimer!

Il parait que votre père eut raison; car avec le produit de son rapt,
Leoni ne trouva moyen de briller à Venise que trois mois. Le palais de
ses pères avait été vendu, et maintenant il était à louer. Il le loua et
rétablit, dit-on, son nom sur la corniche de la cour intérieure, n'osant
pas le mettre sur la porte principale. Comme il n'est décidément connu
pour un filou que par très-peu de personnes, sa maison fut de nouveau le
rendez-vous de beaucoup d'hommes comme il faut, qui sans doute y furent
dupés par ses associés. Mais peut-être la crainte qu'il avait d'être
découvert l'empêcha-t-elle de se joindre à eux, car il fut bientôt ruiné
de nouveau. Il se contenta sans doute de tolérer le brigandage que ces
scélérats commettaient chez lui; il est à leur merci, et n'oserait se
défaire de ceux qu'il déteste le plus. Maintenant il est, comme vous le
savez, l'amant en titre de la princesse Zagarolo; cette dame, qui a été
fort belle, est désormais flétrie et condamnée à mourir prochainement
d'une maladie de poitrine... On pense qu'elle léguera tous ses biens à
Leoni, qui feint pour elle un amour violent; et qu'elle aime elle-même
avec passion. Il guette l'heure de son testament. Alors vous
redeviendrez riche, Juliette. Il a dû vous le dire: encore un peu de
patience, et vous remplacerez la princesse dans sa loge au spectacle;
vous irez à la promenade dans ses voilures, dont vous ferez seulement
changer l'écusson; vous serrerez votre amant dans vos bras sur le lit
magnifique où elle sera morte, vous pourrez même porter ses robes et ses
diamants.

Le cruel Henryet en dit peut-être davantage, mais je n'entendis plus
rien, je tombai à terre dans des convulsions terribles.



XVII.

Quand je revins à moi, je me trouvai seule avec Leoni. J'étais couchée
sur un sofa. Il me regardait avec tendresse et avec inquiétude.

--Mon âme, me dit-il lorsqu'il me vit reprendre l'usage de mes sens,
dis-moi ce que tu as! Pourquoi t'ai-je trouvée dans un état si
effrayant? Où souffres-tu? Quelle nouvelle douleur as-tu éprouvée?

--Aucune, lui répondis-je. Et je disais vrai, car en ce moment je ne me
souvenais plus de rien.

--Tu me trompes, Juliette, quelqu'un t'a fait de la peine. La servante
qui était auprès de toi quand je suis arrivé m'a dit qu'un homme était
venu le voir ce matin, qu'il était resté longtemps avec toi, et qu'en
sortant il avait recommandé qu'on te portât des soins. Quel est cet
homme, Juliette?

Je n'avais jamais menti de ma vie, il me fut impossible de répondre. Je
ne voulais pas nommer Henryet. Leoni fronça le sourcil.--Un mystère!
dit-il, un mystère entre nous! je ne t'en aurais jamais crue capable.
Mais tu ne connais personne ici!... Est-ce que...? Si c'était lui, il
n'y aurait pas assez de sang dans ses veines pour laver son insolence...
Dis-moi la vérité, Juliette, est-ce que Chalm est venu te voir? est-ce
qu'il t'a encore poursuivie de ses viles propositions et de ses
calomnies contre moi?

--Chalm! lui dis-je, est-ce qu'il est à Milan? Et j'éprouvai un
sentiment d'effroi qui dut se peindre sur ma figure, car Leoni vit que
j'ignorais l'arrivée du vicomte.

--Si ce n'est pas lui, dit-il en se parlant à lui-même, qui peut être ce
faiseur de visites qui reste trois heures enfermé avec ma femme et qui
la laisse évanouie? Le marquis ne m'a pas quitté de la journée.

--O ciel! m'écriai-je, tous vos odieux compagnons sont donc ici! Faites,
au nom du ciel, qu'ils ne sachent pas où je demeure, et que je ne les
voie pas.

--Mais quel est donc l'homme que vous voyez et à qui vous ne refusez
pas l'entrée de votre chambre? dit Leoni, qui devenait de plus en plus
pensif et pâle. Juliette, répondez-moi, je le veux, entendez-vous?

Je sentis combien ma position devenait affreuse. Je joignis mes mains en
tremblant et j'invoquai le ciel en silence.

--Vous ne répondez pas, dit Leoni. Pauvre femme! vous n'avez guère de
présence d'esprit. Vous avez un amant, Juliette! Vous n'avez pas tort,
puisque j'ai une maîtresse. Je suis un sot de ne pouvoir le souffrir
quand vous acceptez le partage de mon coeur et de mon lit. Mais il est
certain que je ne puis être aussi généreux. Adieu.

Il prit son chapeau et mit ses gants avec une froideur convulsive, tira
sa bourse, la posa sur la cheminée, et sans m'adresser un mot de plus,
sans jeter un regard sur moi, il sortit. Je l'entendis s'éloigner d'un
pas égal et descendre l'escalier sans se presser.

La surprise, la consternation et la peur m'avaient glacé le sang. Je
crus que j'allais devenir folle; je mis mon mouchoir dans ma bouche pour
étouffer mes cris, et puis, succombant à la fatigue, je retombai dans un
accablement stupide.

Au milieu de la nuit, j'entendis du bruit dans la chambre; j'ouvris les
yeux et je vis, sans comprendre ce que je voyais, Leoni qui se promenait
avec agitation, et le marquis assis à une table et vidant une bouteille
d'eau-de-vie. Je ne fis pas un mouvement. Je n'eus pas l'idée de
chercher à savoir ce qu'ils faisaient là; mais peu à peu leurs paroles,
en frappant mes oreilles, arrivèrent jusqu'à mon intelligence et prirent
un sens.

--Je te dis que je l'ai vu et que j'en suis sur, disait le marquis. Il
est ici.

--Le chien maudit! répondit Leoni en frappant du pied; que la Terre
s'ouvre et m'en débarrasse!

--Bien dieu reprit le marquis. Je suis de cet avis-là.

--Il vient jusque dans ma chambre tourmenter cette malheureuse femme!

--Es-tu sûr, Leoni, qu'elle n'en soit pas fort aise?

--Tais-toi, vipère! et n'essaie pas de me faire soupçonner cette
infortunée. Il ne lui reste au monde que mon estime.

--Et l'amour de M. Henryet, reprit le marquis.

Leoni serra les poings.--Nous la débarrasserons de cet amour-là,
s'écria-t-il, et nous en guérirons le Flamand.

--Ah ça, Leone, ne va pas faire de sottise!

--Et toi, Lorenzo, ne va pas faire d'infamie.

--Tu appellerais cela une infamie, toi? nous n'avons guère les mêmes
idées. Tu conduis tranquillement au tombeau la Zagarolo pour hériter de
ses biens, et tu trouverais mauvais que je misse en terre un ennemi dont
l'existence paralyse à jamais la nôtre! Il te semble tout simple, malgré
la danse des médecins, de hâter par ta tendresse généreuse le terme des
maux de ta chère phtisique...

--Va-t'en au diable! Si cette enragée veut vivre vite et mourir bientôt,
pourquoi l'en empêcherais-je? Elle est assez belle pour me trouver
obéissant, et je ne l'aime pas assez pour lui résister.

--Quelle horreur! murmurai-je malgré moi, et je retombai sur mon
oreiller.

--Ta femme a parlé, je crois, dit le marquis.

--Elle rêve, répondit Leoni, elle a la fièvre.

--Es-tu sur qu'elle ne nous écoute pas?

--Il faudrait d'abord qu'elle eût la force de nous entendre. Elle est
bien malade aussi, la pauvre Juliette! Elle ne se plaint pas, elle! elle
souffre seule. Elle n'a pas vingt femmes pour la servir, elle ne paie
pas de courtisans pour satisfaire ses fantaisies maladives; elle meurt
saintement et chastement comme une victime expiatoire entre le ciel et
moi.--Leoni s'assit sur la table et fondit en larmes.

--Voilà l'effet de l'eau-de-vie, dit tranquillement le marquis en
portant son verre à sa bouche; je te l'avais prédit, cela te porte
toujours aux nerfs.

--Laisse-moi, bête brute! s'écria Leoni en poussant la table, qui
faillit tomber sur le marquis; laisse-moi pleurer. Tu ne sais pas ce que
c'est que le remords, toi; tu ne sais pas ce que c'est que l'amour!

--L'amour! dit le marquis d'un ton théâtral en contrefaisant Leoni, le
remords! voilà des mots bien sonores et très-dramatiques. Quand mets-tu
Juliette à l'hôpital?

--Oui, tu as raison, lui dit Leoni avec un désespoir sombre, parle-moi
ainsi, je l'aime mieux. Cela me convient, je suis capable de tout. A
l'hôpital! oui. Elle était si belle, si éblouissante! je suis venu, et
voilà où je la conduis! Ah! je m'arracherais les cheveux.

--Allons, dit le marquis après un silence, as-tu fait assez de sentiment
aujourd'hui? Tudieu! la crise a été longue... Raisonnons à présent: ce
n'est pas sérieusement que-tu veux te battre avec Henryet?

--Très-sérieusement, répondit Leoni; tu parles bien sérieusement de
l'assassiner.

--C'est très-différent.

--C'est absolument la même chose. Il ne connaît l'usage d'aucune arme,
et je suis de première force pour toutes.

--Excepté pour le stylet, reprit le marquis, ou pour le pistolet à bout
portant; d'ailleurs tu ne tues que les femmes.

--Je tuerai au moins cet homme-là, répondit Leoni.

--Et tu crois qu'il consentira à se battre avec toi?

--Il acceptera, il est brave.

--Mais il n'est pas fou. Il commencera par nous faire arrêter comme deux
voleurs.

--Il commencera par me rendre raison. Je l'y forcerai bien, je lui
donnerai un soufflet en plein spectacle.

--Il te le rendra en t'appelant faussaire, escroc, fileur de cartes.

--Il faudra qu'il le prouve. Il n'est pas connu ici, tandis que nous y
sommes établis d'une manière brillante. Je le traiterai de lunatique
et de visionnaire; et quand je l'aurai tué, tout le monde pensera que
j'avais raison.

--Tu es fou, mon cher, répondit le marquis; Henryet est recommandé aux
négociants les plus riches de l'Italie. Sa famille est bien connue et
bien famée dans le commerce. Lui-même a sans doute des amis dans la
ville, ou au moins des connaissances auprès de qui son témoignage aura
du poids. Il se battra demain soir, je suppose. Eh bien! la journée lui
aura suffi pour déclarer à vingt personnes qu'il se bat contre toi parce
qu'il t'a vu tricher, et que tu trouves mauvais qu'il ait voulu t'en
empêcher.

--Eh bien! il le dira, on le croira, mais je le tuerai.

--La Zagarolo te chassera et déchirera son testament. Tous les nobles te
fermeront leur porte, et la police te priera d'aller faire l'agréable
sur un autre territoire.

--Eh bien! j'irai ailleurs. Le reste de la terre m'appartiendra quand je
me serai délivré de cet homme.

--Oui, et de son sang sortira une jolie petite pépinière d'accusateurs.
Au lieu de M. Henryet, tu auras toute la ville de Milan à ta poursuite.

--O ciel! comment faire? dit Leoni avec angoisse.

--Lui donner un rendez-vous de la part de ta femme, et lui calmer le
sang avec un bon couteau de chasse. Donne-moi ce bout de papier qui est
là-bas, je vais lui écrire.

Leoni, sans l'écouter, ouvrit une fenêtre et tomba dans la rêverie,
tandis que le marquis écrivait. Quand il eut fini, il l'appela.

--Ecoute, Leoni, et vois si je m'entends à écrire un billet doux:

«Mon ami, je ne puis plus vous recevoir chez moi, Leoni sait tout et me
menace des plus horribles traitements: emmenez-moi, ou je suis perdue.
Conduisez-moi à ma mère, ou jetez-moi dans un couvent; faites de moi ce
qu'il vous plaira, mais arrachez-moi à l'affreuse situation où je suis.
Trouvez-vous demain devant le portail de la cathédrale à une heure du
matin, nous concerterons notre départ, il me sera facile d'aller vous
trouver, Leoni passe toutes les nuits chez la Zagarolo. Ne soyez pas
étonné de cette écriture bizarre et presque illisible: Leoni, dans un
accès de colère, m'a presque démis la main droite. Adieu.

JULIETTE RUYTER.»

--Il me semble que cette lettre est prudemment conçue, ajouta le
marquis, et peut sembler vraisemblable au Flamand, quel que soit le
degré de son intimité avec ta femme. Les paroles que tantôt dans son
délire elle croyait lui adresser nous donnent la certitude qu'il lui a
offert de la conduire dans son pays... L'écriture est informe, et qu'il
connaisse ou non celle de Juliette...

--Voyons, dit Leoni d'un air attentif en se penchant sur la table.

Sa figure avait une expression effrayante de doute et de persuasion.
Je n'en vis pas davantage. Mon cerveau était épuisé, mes idées se
confondirent. Je retombai dans une sorte de léthargie.



XVIII.

Quand je revins à moi, la lumière vague de la lampe éclairait les mêmes
objets. Je me soulevai lentement, je vis le marquis à la même place où
je l'avais vu en perdant connaissance. Il faisait encore nuit. Il y
avait encore des bouteilles sur la table, une écritoire et quelque chose
que je ne distinguais pas bien et qui ressemblait à des armes. Leoni
était debout dans la chambre. Je tâchai de me souvenir de leur
conversation précédente. J'espérais que les lambeaux hideux qui m'en
revenaient à la mémoire étaient autant de rêves fébriles, et je ne
sus pas d'abord qu'entre cette conversation et celle qui commençait
vingt-quatre heures s'étaient écoulées. Les premiers mots dont je pus me
rendre compte furent ceux-ci:

--Il fallait qu'il se méfiât de quelque chose, car il était armé
jusqu'aux dents. En parlant ainsi, Leoni essuyait avec un mouchoir sa
main ensanglantée.

--Bah! ce que tu as n'est qu'une égratignure, dit le marquis: je suis
blessé plus sérieusement à la jambe; et il faudra pourtant que je danse
demain au bal, afin qu'on ne s'en doute pas. Laisse donc ta main,
panse-la, et songe à autre chose.

--Il m'est impossible de songer à autre chose qu'à ce sang. Il me semble
que j'en vois un lac autour de moi.

--Tu as les nerfs trop délicats, Leoni; tu n'es bon à rien.

--Canaille! dit Leoni d'un ton de haine et de mépris, sans moi tu étais
mort; tu reculais lâchement, et tu dois être frappé par derrière. Si je
ne t'avais vu perdu, et si ta perte n'eût entraîné la mienne, jamais je
n'aurais touché à cet homme à pareille heure et en pareil lieu. Mais ta
féroce obstination m'a forcé à être ton complice. Il ne me manquait plus
que de commettre un assassinat pour être digne de ta société.

--Ne fais pas le modeste, reprit le marquis; quand tu as vu qu'il se
défendait, tu es devenu un tigre.

--Ah! oui, cela me réjouissait le coeur de le voir mourir en se
défendant; car enfin je l'ai tué loyalement.

--Très-loyalement: il avait remis la partie au lendemain; et comme tu
étais pressé d'en finir, tu l'as tué tout de suite.

--A qui la faute, traître? Pourquoi t'es-tu jeté sur lui au moment où
nous nous séparions avec la parole l'un de l'autre? Pourquoi t'es-tu
enfui en voyant qu'il était armé, et m'as-tu forcé ainsi à te défendre
ou à être dénoncé par lui demain pour l'avoir attiré, de concert avec
toi, dans un guet-apens, afin de l'assassiner? A l'heure qu'il est, j'ai
mérité l'échafaud, et pourtant je ne suis point un meurtrier. Je me suis
battu à armes égales, à chance égale, à courage égal.

--Oui, il s'est très-bien défendu, dit le marquis; vous avez fait l'un
et l'autre des prodiges de valeur. C'était une chose très-belle à voir
et vraiment homérique que ce duel au couteau. Mais je dois dire pourtant
que, pour un Vénitien, tu manies cette arme misérablement.

--Il est vrai que ce n'est pas l'arme dont je suis habitué à me servir,
et à propos, je pense qu'il serait prudent de cacher ou d'anéantir
celle-ci.

--Grande sottise! mon ami. Il faut bien t'en garder; les laquais et les
amis savent tous que tu portes en tout temps cette arme sur toi; si tu
la faisais disparaître, ce serait un indice contre nous.

--C'est vrai. Mais la tienne?

--La mienne est vierge de son sang; mes premiers coups ont porté à faux,
et ensuite les tiens ne m'ont pas laissé de place.

--Ah! ciel! c'est, encore vrai. Tu as voulu l'assassiner, et la fatalité
m'a contraint de faire moi-même l'action dont j'avais horreur.

--Cela te plaît à dire, mon cher; tu venais de très-bon coeur au
rendez-vous.

--C'est que j'avais en effet le pressentiment, instinctif de ce que
mon mauvais génie allait me faire commettre... Après tout, c'était ma
destinée et la sienne. Nous voilà donc délivrés de lui! Mais pourquoi,
diable! as-tu vidé ses poches?

--Précaution et présence d'esprit de ma part. En le trouvant dépouillé
de son argent et de son portefeuille, on cherchera l'assassin dans la
plus basse classe, et jamais on ne soupçonnera des gens comme il faut.
Cela passera pour un acte de brigandage, et non pour une vengeance
particulière. Ne te trahis pas toi-même par une sotte émotion lorsque tu
entendras parler demain de l'évènement, et nous n'avons rien à craindre.
Approche la bougie, que je brûle ces papiers; quant à l'argent monnayé,
cela n'a jamais compromis personne.

--Arrête! dit Leoni en saisissant une lettre que le marquis allait
brûler avec les autres. J'ai vu là le nom de famille de Juliette.

--C'est une lettre à madame Ruyter, dit le marquis. Voyons:

«Madame, s'il en est temps encore, si vous n'êtes point partie dès hier
en recevant la lettre par laquelle je vous appelais auprès de votre
fille, ne partez point. Attendez-la ou venez à sa rencontre jusqu'à
Strasbourg; je vous y ferai chercher en arrivant. J'y serai avec
mademoiselle Ruyter avant peu de jours. Elle est décidée à fuir
l'infamie et les mauvais traitements de son séducteur. Je viens de
recevoir d'elle un billet qui m'annonce enfin cette résolution. Je dois
la voir cette nuit pour fixer le moment de notre départ. Je laisserai
toutes mes affaires pour profiter de la bonne disposition où elle est
et où les flatteries de son amant pourraient bien ne pas la laisser
toujours. L'empire qu'il a sur elle est encore immense. Je crains que la
passion qu'elle a pour ce misérable ne soit éternelle, et que son regret
de l'avoir quitté ne vous fasse verser encore bien des larmes à toutes
deux. Soyez indulgente et bonne avec elle; c'est votre rôle de mère, et
vous le remplirez aisément. Pour moi, je suis rude; et mon indignation
s'exprime plus facilement que ma pitié. Je voudrais être plus persuasif;
mais je ne puis être plus aimable, et ma destinée n'est pas d'être aimé.
PAUL HENRYET.»

--Ceci te prouve, ô mon ami! dit le marquis d'un ton moqueur en
présentant cette lettre à la flamme de la bougie, que ta femme est
fidèle et que tu es le plus heureux des époux.

--Pauvre femme! dit Leoni, et pauvre Henryet! Il l'aurait rendue
heureuse, lui! Il l'aurait respectée et honorée du moins! Quelle
fatalité l'a donc jetée dans les bras d'un méchant coureur d'aventures,
poussé vers elle par le destin d'un bout du monde à l'autre, lorsqu'elle
avait sous la main le coeur d'un honnête homme! Aveugle enfant! pourquoi
m'as-tu choisi?

--Charmant! dit le marquis ironiquement. J'espère que tu vas faire à ce
propos quelques vers. Une jolie épitaphe pour l'homme que tu as massacré
ce soir me semblerait une chose de bon goût et tout à fait neuve.

--Oui, je lui en ferai une, dit Leoni, et le texte sera celui-ci:

«Ici repose un honnête homme qui voulut se faire le défenseur de la
justice humaine contre deux scélérats, et que la justice divine a laissé
égorger par eux.»

Leoni tomba dans une rêverie douloureuse pendant laquelle il murmurait
sans cesse le nom de sa victime.

--Paul Henryet! disait-il. Vingt-deux ou vingt-quatre ans tout au plus.
Une figure froide, mais belle. Un caractère raide et probe. La haine de
l'injustice. L'orgueil brutal de l'honnêteté, et pourtant quelque chose
de tendre et de mélancolique. Il aimait Juliette, il l'a toujours
aimée. Il combattait en vain sa passion. Je vois par cette lettre qu'il
l'aimait encore, et qu'il l'aurait adorée s'il avait pu la guérir.
Juliette, Juliette! tu pouvais encore être heureuse avec lui; et je l'ai
tué! Je t'ai ravi celui qui pouvait te consoler; ton seul défenseur
n'est plus, et tu demeures la proie d'un bandit.

--Très-beau! dit le marquis; je voudrais que tu ne fisses pas un
mouvement des lèvres sans avoir un sténographe à tes côtés pour
conserver tout ce que tu dis de noble et de touchant. Moi, je vais
dormir; bonsoir, mon cher, couche avec ta femme, mais change de chemise,
car, le diable m'emporte! tu as le sang d'Henryet sur ton jabot!

Le marquis sortit. Leoni, après un instant d'immobilité, vint à mon lit,
souleva le rideau et me regarda. Alors il vit que j'étais assoupie sous
mes couvertures, et que j'avais les yeux ouverts et attachés sur lui. Il
ne put soutenir l'aspect de mon visage livide et de mon regard fixe: il
recula avec un cri de terreur, et je lui dis d'une voix faible et brève,
à plusieurs reprises: «Assassin! assassin! assassin!»

Il tomba sur ses genoux comme frappé de la foudre, et il se traîna
jusqu'à mon lit d'un air suppliant. «Couche avec ta femme, lui dis je en
répétant les paroles du marquis dans une sorte de délire; mais change de
chemise, car tu as le sang d'Henryet sur ton jabot!»

[Illustration: C'était une chose très-belle à voir..... que ce duel au
couteau.]

Leoni tomba la face contre terre en poussant des cris inarticulés. Je
perdis tout à fait la raison, et il me semble que je répétai ses cris
en imitant avec une servilité stupide l'inflexion de sa voix et les
convulsions de sa poitrine. Il me crut folle, et, se relevant avec
terreur, il vint à moi. Je crus qu'il allait me tuer; je me jetai
dans la ruelle en criant: «Grâce! grâce! je ne le dirai pas!» et je
m'évanouis au moment où il me saisissait pour me relever et me secourir.



XIX

Je m'éveillai encore dans ses bras, et jamais, il n'eut tant
d'éloquence, tant de tendresse et tant de larmes pour implorer son
pardon. Il avoua qu'il était le dernier des hommes; mais il me dit
qu'une seule chose le relevait à ses propres yeux, c'était l'amour qu'il
avait toujours eu pour moi, et qu'aucun de ses vices, aucun de ses
crimes, n'avait eu la force d'étouffer. Jusque-là il s'était débattu
contre les apparences qui l'accusaient de toutes parts. Il avait lutté
contre l'évidence pour conserver mon estime. Désormais, ne pouvant plus
se justifier par le mensonge, il prit une autre voie et embrassa un
nouveau rôle pour m'attendrir et me vaincre. Il se dépouilla de tout
artifice (peut-être devrais-je dire de toute pudeur), et me confessa
toutes les turpitudes de sa vie. Mais, au milieu de cet abîme, il me fit
voir et comprendre ce qu'il y avait de vraiment beau en lui, la faculté
d'aimer, l'éternelle vigueur d'une âme où les plus rudes fatigues, les
plus dangereuses épreuves n'éteignaient point le feu sacré.--Ma conduite
est vile, me dit-il; mais mon coeur est toujours noble; il saigne
toujours de ses torts; il a conservé, aussi énergique, aussi pur que
dans sa première jeunesse, le sentiment du juste et de l'injuste,
l'horreur du mal qu'il commet, l'enthousiasme du beau qu'il contemple.
Ta patience, tes vertus, ta bonté angélique, ta miséricorde inépuisable
comme celle de Dieu, ne peuvent s'exercer en faveur d'un être qui
les comprenne mieux et qui les admire davantage. Un homme de moeurs
régulières et de conscience délicate les trouverait plus naturelles et
les apprécierait moins. Avec cet homme-là d'ailleurs tu ne serais qu'une
honnête femme; avec un homme tel que moi, tu es une femme sublime, et la
dette de reconnaissance qui s'amasse dans mon coeur est immense comme
tes souffrances et tes sacrifices. Va, c'est quelque chose que d'être
aimée et que d'avoir droit à une passion immense; sur quel autre
auras-tu jamais ce droit comme sur moi? Pour qui recommenceras-tu les
tourments et le désespoir que tu as subis? Crois-tu qu'il y ait autre
chose dans la vie que l'amour? Pour moi, je ne le crois pas. Et crois-tu
que ce soit chose facile que de l'inspirer et de le ressentir? Des
milliers d'hommes meurent incomplets, sans avoir connu d'autre amour que
celui des bêtes; souvent un coeur capable de le ressentir cherche en
vain où le placer, et sort vierge de tous les embrassements terrestres
pour l'aller trouver peut-être dans les cieux. Ah! quand Dieu nous
l'accorde sur la terre, ce sentiment profond, violent, ineffable, il
ne faut plus, Juliette, désirer ni espérer le paradis; car le paradis,
c'est la fusion de deux âmes dans un baiser d'amour. Et qu'importé,
quand nous l'avons trouvé ici-bas, que ce soit dans les bras d'un saint
ou d'un damné? qu'il soit maudit ou adoré parmi les hommes, celui que tu
aimes, que t'importe, pourvu qu'il te le rende? Est-ce moi que tu aimes
ou est-ce le bruit qui se fait autour de moi? Qu'as-tu aimé en moi
dès le commencement? est-ce l'éclat qui m'environnait? Si tu me hais
aujourd'hui, il faudra que je doute de ton amour passé; il faudra qu'au
lieu de cet ange, au lieu de cette victime dévouée dont le sang répandu
pour moi coule incessamment goutte à goutte sur mes lèvres, je ne voie
plus en toi qu'une pauvre fille crédule et faible qui m'a aimé par
vanité et qui m'abandonne par égoïsme, Juliette, Juliette, songe à ce
que tu fais si tu me quittes! Tu perdras le seul ami qui te connaisse,
qui t'apprécie et qui te vénère, pour un monde qui te méprise déjà, et
dont tu ne retrouveras pas l'estime. Il ne te reste que moi au monde, ma
pauvre enfant; il faut que tu t'attaches à la fortune de l'aventurier,
ou que tu meures oubliée dans un couvent. Si tu me quittes, tu es aussi
insensée que cruelle; tu auras eu tous les maux, toute la peine, et tu
n'en recueilleras pas les fruits; car à présent, si, malgré tout ce que
tu sais, tu peux encore m'aimer et me suivre, sache que j'aurai pour toi
un amour dont tu n'as pas l'idée, et que jamais je n'aurais seulement
soupçonné si je t'eusse épousée loyalement et si j'eusse vécu avec toi
en paix au sein de ta famille. Jusqu'ici, malgré tout ce que tu as
sacrifié, tout ce que tu as souffert, je ne t'ai pas encore aimée comme
je me sens capable de le faire. Tu ne m'avais pas encore aimé tel que
je suis; tu t'attachais à un faux Leoni en qui tu voyais encore quelque
grandeur et quelque séduction. Tu espérais qu'il deviendrait un jour
l'homme que tu avais aimé d'abord; tu ne croyais pas serrer dans tes
bras un homme absolument perdu. Et moi, je me disais: Elle m'aime
conditionnellement; ce n'est pas encore moi qu'elle aime, c'est le
personnage que je joue. Quand elle verra mes traits sous mon masque,
elle s'enfuira en se couvrant les yeux, elle aura en horreur l'amant
qu'elle presse maintenant sur son sein. Non, elle n'est pas la femme et
la maîtresse que j'avais rêvée, et que mon âme ardente appelle de tous
ses voeux. Juliette fait encore partie de cette société dont je suis
l'ennemi; elle sera mon ennemie quand elle me connaîtra. Je ne puis me
confier à elle, je ne puis épancher dans le sein d'aucun être vivant la
plus odieuse de mes angoisses, la honte que j'ai de ce que je fais tous
les jours. Je souffre, j'amasse des remords. S'il existait une créature
capable de m'aimer sans me demander de changer, si je pouvais avoir
une amie qui ne fût pas un accusateur et un juge!.... Voilà ce que je
pensais, Juliette. Je demandais cette amie au ciel; mais je demandais
que ce fût toi, et non une autre; car tu étais déjà ce que j'aimais le
mieux sur la terre avant de comprendre tout ce qui nous restait à faire
l'un et l'autre pour nous aimer véritablement.

[Illustration: Des soldats qui passaient me relevèrent.]

Que pouvais-je répondre à de semblables discours? Je le regardais d'un
air stupéfait. Je m'étonnais de le trouver encore beau, encore aimable;
de sentir toujours auprès de lui la même émotion, le même désir de
ses caresses, la même reconnaissance pour son amour. Son abjection ne
laissait aucune trace sur son noble front; et quand ses grands yeux
noirs dardaient leur flamme sur les miens, j'étais éblouie, enivrée
comme autrefois; toutes ses souillures disparaissaient, et jusqu'aux
taches du sang d'Henryet, tout était effacé. J'oubliai tout pour
m'attacher à lui par des promesses aveugles, par des serments et des
étreintes insensées. Alors en effet je vis son amour se rallumer ou
plutôt se renouveler, comme il me l'avait annoncé. Il abandonna à peu
près la princesse Zagarolo et passa tout le temps de ma convalescence
à mes pieds, avec les mêmes tendresses, les mêmes soins et les mêmes
délicatesses d'affection qui m'avaient rendue si heureuse en Suisse;
je puis même dire que ces marques de tendresse furent plus vives et me
donnèrent plus d'orgueil et de joie, que ce fut le temps le plus heureux
de ma vie, et que jamais Leoni ne me fut plus cher. J'étais convaincue
de tout ce qu'il m'avait dit; je ne pouvais plus d'ailleurs craindre
qu'il s'attachât à moi par intérêt, je n'avais plus rien au monde à lui
donner, et j'étais désormais à sa charge et soumise aux chances de
sa fortune. Enfin, je sentais une sorte d'orgueil à ne pas rester
au-dessous de ce qu'il attendait de ma générosité, et sa reconnaissance
me sembla il plus grande que mes sacrifices.

Un soir il rentra tout agité, et, me pressant mille fois sur son coeur:

--Ma Juliette, dit-il, ma soeur, ma femme, mon ange, il faut que lu sois
bonne et indulgente comme Dieu, il faut, me donner une nouvelle preuve
de ta douceur adorable et de ton héroïsme: il faut que tu viennes
demeurer avec moi chez la princesse Zagarolo.

Je reculai confondue de surprise; et, comme je sentis qu'il n'était plus
en mon pouvoir de rien refuser, je me mis à pâlir et à trembler comme un
condamné en présence du supplice.

--Écoute, me dit-il, la princesse est horriblement mal. Je l'ai négligée
à cause de toi; elle a pris tant de chagrin que sa maladie s'est
aggravée considérablement, et que les médecins ne lui donnent pas plus
d'un mois à vivre. Puisque tu sais tout....., je puis te parler de cet
infernal testament. Il s'agit d'une succession de plusieurs millions,
et je suis en concurrence avec une famille attentive à profiter de mes
fautes et à m'expulser au moment décisif. Le testament en ma faveur
existe en bonne forme, mais un instant de dépit peut l'anéantir. Nous
sommes ruinés, nous n'avons plus que cette ressource. Il faut que tu
ailles à l'hôpital et que je me fasse chef de brigands si elle nous
échappe.

--O mon Dieu! lui dis je, nous avons vécu en Suisse à si peu de frais!
Pourquoi la richesse est-elle une nécessité pour nous? A présent que
nous nous aimons si bien, ne pouvons-nous vivre heureux sans faire de
nouvelles infamies?...

Il ne me répondit que par une contraction des sourcils qui exprimait la
douleur, l'ennui et la crainte que lui causaient mes reproches. Je me
tus aussitôt et lui demandai en quoi j'étais nécessaire au succès de son
entreprise.

--Parce que la princesse, dans un accès de jalousie assez bien fondée,
a demandé à te voir et à l'interroger. Mes ennemis avaient eu soin de
l'informer que je passais toutes les matinées auprès d'une femme jeune
et jolie qui était venue me trouver à Milan. Pendant longtemps j'ai
réussi à lui faire croire que tu étais ma soeur; mais, depuis un mois
que je la délaisse entièrement, elle a des doutes et refuse de croire à
la maladie, que je lui ai fait valoir comme une excuse. Aujourd'hui elle
m'a déclaré que, si je la négligeais dans l'état où elle se trouve, elle
ne croirait plus à mon affection et me retirerait la sienne.--Si votre
soeur est malade aussi et ne peut se passer de vous, a-t-elle dit,
faites-la transporter dans ma maison; mes femmes et mes médecins la
soigneront. Vous pourriez la voir à toute heure; et, si elle est
vraiment votre soeur, je la chérirai comme si elle était la mienne
aussi. En vain j'ai voulu combattre celle étrange fantaisie. Je lui ai
dit que tu étais très-pauvre et très-fière, que rien au monde ne te
ferai consentir à recevoir l'hospitalité, et qu'il était en effet
inconvenant et indélicat que tu vinsses demeurer chez la maîtresse de
ton frère. Elle n'a rien voulu entendre, et à toutes mes objections elle
répond:--Je vois bien que vous me trompez; ce n'est pas votre soeur. Si
tu refuses, nous sommes perdus. Viens, viens, viens; je t'en supplie,
mon enfant, viens!

Je pris mon chapeau et mon châle sans répondre. Pendant que je
m'habitais, des larmes coulaient lentement sur mes joues. Au moment de
sortir avec moi de ma chambre, Leoni les essuya avec ses lèvres et me
pressa mille fois encore dans ses bras, en me nommant sa bienfaitrice,
son ange tutélaire et sa seule amie.

Je traversai eu tremblant les vastes appartements de la princesse.
Envoyant la richesse de cette maison, j'avais un serrement de coeur
indicible, et je me rappelais les dures paroles d'Henryet:--Quand elle
sera morte, vous serez riche, Juliette; vous hériterez de son luxe, vous
coucherez dans son lit et vous pourrez porter ses robes. Je baissais les
yux en passant auprès des laquais; il me semblait qu'ils me regardaient
avec haine et avec envie; et je me sentais plus vile qu'eux. Leoni
serrait mon bras sous le sien en sentant trembler mon corps et fléchir
mes jambes:--Courage, courage! me disait-il tout bas.

Enfin nous arrivâmes à la chambre à coucher. La princesse était étendue
sur une chaise longue et semblait nous attendre impatiemment. C'était
une femme de trente ans environ, très-maigre, d'un jaune uni, et
magnifiquement élégante quoique en déshabillé. Elle avait dû être
très-belle au temps de sa fraîcheur, et elle avait encore une
physionomie charmante. La maigreur de ses joues exagérait la grandeur de
ses yeux, dont le blanc, vitrifié par la consomption, ressemblait à de
la nacre de perle. Ses cheveux, fins et plats, étaient d'un noir luisant
et semblaient débiles et malades comme toute sa personne. Elle fit, en
me voyant, une légère exclamation de joie, et me tendit une longue main
effilée et bleuâtre que je crois voir encore. Je compris, à un regard de
Leoni, que je devais baiser cette main, et je me résignai.

Leoni se sentait mal à l'aise sans doute, et cependant son aplomb et le
calme de ses manières me confondirent. Il parlait de moi à sa maîtresse
comme si elle n'eût jamais pu découvrir sa fourberie, et il lui
exprimait sa tendresse devant moi comme s'il m'eût été impossible d'en
ressentir de la douleur ou du dépit. La princesse semblait de temps en
temps avoir des retours de méfiance, et je vis, à ses regards et à ses
paroles, qu'elle m'étudiait pour détruire ses soupçons ou pour les
confirmer. Ma douceur naturelle excluant toute espèce de haine, elle
prit vite confiance en moi; et, jalouse qu'elle était avec emportement,
elle pensa qu'il était impossible à une autre femme de consentir au rôle
que je jouais. Une intrigante aurait pu l'accepter, mais mon ton et
ma physionomie démentaient cette conjecture. La princesse se prit de
passion pour moi. Elle ne voulait plus que je sortisse de sa chambre,
elle m'accablait de dons et de caresses. Je fus un peu humiliée de sa
générosité et j'eus envie de refuser; mais la crainte de déplaire à
Leoni me fit supporter encore cette mortification. Ce que j'eus à
souffrir dans les premiers jours, et les efforts que je fis pour
assouplir à ce point mon orgueil, sont des choses inouïes. Cependant
peu à peu ces souffrances s'apaisèrent et ma situation d'esprit
devint tolérable. Leoni me témoignait à la dérobée une reconnaissance
passionnée et une tendresse délirante. La princesse, malgré ses
caprices, ses impatiences, et tout le mal que son amour pour Leoni me
causait, me devint agréable et presque chère. Elle avait le coeur ardent
plutôt que tendre, et le caractère prodigue, plutôt que généreux. Mais
elle avait dans les manières une grâce irrésistible; l'esprit dont
pétillait son langage, au milieu des plus vives souffrances, le choix
des mots ingénieux et caressants avec lesquels elle me remerciait de
mes complaisances ou me priait d'oublier ses emportements, ses petites
flatteries, ses finesses, sa coquetterie qui la suivit jusqu'au
tombeau, tout en elle avait un caractère d'originalité, de noblesse et
d'élégance, dont j'étais d'autant plus frappée que je n'avais jamais vu
de près aucune femme de son rang, et que je n'étais point accoutumée
à ce grand charme que leur donne l'usage de la bonne compagnie. Elle
possédait ce don à un tel point, que je ne pus y résister, et que je me
laissai dominer à son gré; elle était si malicieuse et si aimable avec
Leoni, que je concevais qu'il fût devenu amoureux d'elle, et que j'avais
fini par m'habituer à voir leurs baisers et à entendre leurs fadeurs
sans en être révoltée. Il y avait vraiment des jours où ils avaient
assez de grâce et d'esprit l'un et l'autre pour que j'eusse du plaisir
à les écouter, et Leoni trouvait le moyen de m'adresser des choses
si délicates, que je me sentais encore heureuse dans mon abominable
abaissement. La haine que les laquais et les subalternes m'avaient
d'abord témoignée s'était vite apaisée, grâce au soin que j'avais
pris de leur abandonner tous les petits présents que me faisait leur
maîtresse. J'eus même l'affection et la confiance des neveux et des
cousins; une très-jolie petite nièce, que la princesse refusait
obstinément de voir, fut enfin introduite par mes soins jusqu'à elle et
lui plut extrêmement. Je la priai alors de me permettre de donner à cet
enfant un joli écrin qu'elle m'avait forcée d'accepter dans la matinée;
et cet acte de générosité l'engagea à remettre à la petite fille un
présent beaucoup plus considérable. Leoni, qui n'avait rien de mesquin
ni de petit dans sa cupidité, vit avec plaisir le secours accordé à une
orpheline pauvre, et les autres parents commencèrent à croire qu'ils
n'avaient rien à craindre de nous, et que nous n'avions pour la
princesse qu'une amitié noble et désintéressée. Les tentatives de
délation contre moi cessèrent donc entièrement, et, pendant deux mois,
nous eûmes une vie très calme. Je m'étonnai d'être presque heureuse.



XX.

La seule chose qui m'inquiétât sérieusement, c'était de voir toujours
autour de nous le marquis de... Il s'était introduit, je ne sais à
quel titre, chez la princesse, et l'amusait par son babil caustique et
médisant. Il entraînait ensuite Leoni dans les autres appartements
et avait avec lui de longs entretiens dont Leoni sortait toujours
sombre.--Je hais et je méprise Lorenzo, me disait-il souvent; c'est la
pire canaille que je connaisse, il est capable de tout. Je le pressais
alors de rompre avec lui; mais il me répondait:--C'est impossible,
Juliette; tu ne sais pas que lorsque deux coquins ont agi ensemble, ils
ne se brouillent plus que pour s'envoyer l'un l'autre à l'échafaud. Ces
paroles sinistres résonnaient si étrangement dans ce beau palais, au
milieu de la vie paisible que nous y menions, et presque aux oreilles
de cette princesse si gracieuse et si confiante, qu'il me passait un
frisson dans les veines en les entendant.

Cependant les souffrances de notre malade augmentaient de jour en jour,
et bientôt vint le moment où elle devait succomber infailliblement. Nous
la vîmes s'éteindre peu à peu; mais elle ne perdit pas un instant sa
présence d'esprit, ses plaisanteries et ses discours aimables.

--Que je suis fâchée, disait-elle à Leoni, que Juliette soit ta soeur!
Maintenant que je pars pour l'autre monde, il faut bien que je renonce à
toi. Je ne puis exiger ni désirer que tu me restes fidèle après ma mort.
Malheureusement tu vas faire des sottises et te jeter à la tête de
quelque femme indigne de toi. Je ne connais au monde que ta soeur qui te
vaille; c'est un ange, et il n'y a que toi aussi qui sois digne d'elle.

Je ne pouvais résister à ces cajoleries bienveillantes, et je me prenais
pour cette femme d'une affection plus vive à mesure que la mort la
détachait de nous. Je ne voulais pas croire qu'elle put nous être
enlevée avec toute sa raison, tout son calme, et au milieu d'une si
douce intimité. Je me demandais comment nous ferions pour vivre sans
elle, et je ne pouvais m'imaginer son grand fauteuil doré vide, entre
Leoni et moi, sans que mes yeux s'humectassent de larmes.

Un soir que je lui faisais la lecture pendant que Leoni était assis sur
le tapis et lui réchauffait les pieds dans un manchon, elle reçut une
lettre, la lut rapidement, jeta un grand cri et s'évanouit. Tandis
que je volais à son secours, Leoni ramassa la lettre et en prit
connaissance. Quoique l'écriture fût contrefaite, il reconnut la main
du vicomte de Chalm. C'était une délation contre moi, des détails
circonstanciés sur ma famille, sur mon enlèvement, sur mes relations
avec Leoni; puis mille calomnies odieuses contre mes moeurs et mon
caractère.

Au cri qu'avait jeté la princesse, Lorenzo, qui planait toujours comme
un oiseau de malheur autour de nous, entra je ne sais comment, et Leoni,
l'entraînant dans un coin, lui montra la lettre du vicomte. Lorsqu'ils
se rapprochèrent de nous, le marquis était très-calme, et avait, comme
à l'ordinaire, un sourire moqueur sur les lèvres, et Leoni, agité,
semblait interroger ses regards pour lui demander conseil.

La princesse était toujours évanouie dans mes bras. Le marquis haussa
les épaules.--Ta femme est insupportablement niaise, dit-il assez haut
pour que je l'entendisse; sa présence ici désormais est du plus mauvais
effet; renvoie-la, et dis-lui d'aller chercher du secours. Je me charge
du tout.

--Mais que feras-tu? dit Leoni dans une grande anxiété.

--Sois tranquille, j'ai un expédient tout prêt depuis longtemps: c'est
un papier qui est toujours sur moi. Mais renvoie Juliette..

Leoni me pria d'appeler les femmes; j'obéis et posai doucement la tête
de la princesse sur un coussin. Mais quand je fus au moment de franchir
la porte, je ne sais quelle force magnétique m'arrêta et me força de
me retourner. Je vis le marquis s'approcher de la malade comme pour la
secourir; mais sa figure me sembla si odieuse, celle de Leoni si pale,
que la peur me prit de laisser cette mourante seule avec eux. Je ne sais
quelles idées vagues me passèrent par la tête; je me rapprochait du lit
vivement, et, regardant Leoni avec terreur je lui dis:--Prends garde,
prends garde!...--A quoi? me répondit-il d'un air étonné. Le fait est
que je ne le savais pas moi-même, et que j'eus honte de l'espèce de
folie que je venais de montrer. L'air ironique du marquis acheva de me
déconcerter. Je sortis et revins un instant après avec les femmes et le
médecin. Celui-ci trouva la princesse en proie à une affreuse crispation
de nerfs, et dit qu'il faudrait lâcher de lui faire avaler tout de suite
une cuillerée de la potion calmante. On essaya en vain de lui desserrer
les dents.--Que la signora s'en charge, dit une des femmes en me
désignant; la princesse n'accepte rien que de sa main et ne refuse
jamais ce qui vient d'elle. J'essayai en effet, et la mourante céda
doucement. Par un reste d'habitude, elle me pressa faiblement la main en
me rendant la cuiller; puis elle étendit violemment les bras, se leva
comme si elle allait s'élancer au milieu de la chambre, et retomba raide
morte sur son fauteuil.

Cette mort si soudaine me fit une impression horrible; je m'évanouis, et
l'on m'emporta. Je fus malade quelques jours; et quand je revins à la
vie, Leoni m'apprit que j'étais désormais chez moi, que le testament
avait été ouvert et trouvé inattaquable de tous points, que nous étions
à la tête d'une belle fortune et maîtres d'un palais magnifique.

--C'est à toi que je dois tout cela, Juliette, me dit-il, et de plus,
je te dois la douceur de pouvoir songer sans honte et sans remords aux
derniers moments de notre amie. Ta sensibilité, ta bonté angélique, les
ont entourés de soins et en ont adouci la tristesse. Elle est morte dans
tes bras, cette rivale qu'une autre que toi eût étranglée! et tu l'as
pleurée comme si elle eût été ta soeur, tu es bonne, trop bonne, trop
bonne! Maintenant jouis du fruit de ton courage; vois comme je suis
heureux d'être riche, et de pouvoir t'entourer de nouveau de tout le
bien-être dont tu as besoin.

--Tais-toi, lui dis-je, c'est à présent que je rougis et que je souffre.
Tant que cette femme était là, et que je lui sacrifiais mon amour et ma
fierté, je me consolais en sentant que j'avais de l'affection pour elle
et que je m'immolais pour elle et pour toi. A présent je ne vois plus
que ce qu'il y avait de bas et d'odieux dans ma situation. Comme tout le
monde doit nous mépriser!

--Tu te trompes bien, ma pauvre enfant, dit Leoni; tout le monde nous
salue et nous honore, parce que nous sommes riches.

Mais Leoni ne jouit pas longtemps de son triomphe. Les cohéritiers,
arrivés de Rome, furieux contre nous, ayant appris les détails de cette
mort si prompte, nous accusèrent de l'avoir hâtée par le poison, et
demandèrent qu'on déterrât le corps pour s'en assurer. On procéda à
cette opération, et l'on reconnut au premier coup d'oeil les traces d'un
poison violent.--Nous sommes perdus! me dit Leoni en entrant dans ma
chambre; Ildegonda est morte empoisonnée, et l'on nous accuse. Qui a
fait cette abomination? il ne faut pas le demander; c'est Satan sous la
figure de Lorenzo. Voilà comme il nous sert; il est en sûreté, et nous
sommes entre les mains de la justice. Te sens-tu le courage de sauter
par la fenêtre?

--Non, lui dis-je, je suis innocente, je ne crains rien; si vous êtes
coupable, fuyez.

--Je ne suis pas coupable, Juliette, dit-il en me serrant le bras avec
violence; ne m'accusez pas quand je ne m'accuse pas moi-même. Vous savez
qu'ordinairement je ne m'épargne pas.

Nous fûmes arrêtés et jetés en prison. On instruisit contre nous un
procès criminel; mais il fut moins long et moins grave qu'on ne s'y
attendait; notre innocence nous sauva. En présence d'une si horrible
accusation, je retrouvai toute la force que donne une conscience pure.
Ma jeunesse et mon air de sincérité me gagnèrent l'esprit des juges au
premier abord. Je fus promptement acquittée. L'honneur et la vie de
Leoni furent un peu plus longtemps en suspens. Mais il était impossible,
malgré les apparences, de trouver une preuve contre lui, car il n'était
pas coupable; il avait horreur de ce crime, son visage et ses réponses
le disaient assez. Il sortit pur de cette accusation. Tous les laquais
furent soupçonnés.

Le marquis avait disparu; mais il revint secrètement au moment où nous
sortions de prison, et intima à Leoni l'ordre de partager la succession
avec lui. Il déclara que nous lui devions tout, que, sans la hardiesse
et la promptitude de sa résolution, le testament eût été déchiré. Leoni
lui fit les plus horribles menaces, mais le marquis ne s'en effraya
point. Il avait, pour le tenir en respect, le meurtre de Henryet, commis
sous ses yeux par Leoni, et il pouvait l'entraîner dans sa perte. Leoni
furieux se soumit à lui payer une somme considérable. Ensuite nous
recommençâmes à mener une vie folle et à étaler un luxe effréné: se
ruiner de nouveau fut pour Leoni l'affaire de six mois. Je voyais sans
regret s'en aller ces biens que j'avais acquis avec honte et douleur;
mais j'étais effrayée pour Leoni de la misère qui s'approchait encore
de nous. Je savais qu'il ne pourrait pas la supporter, et que, pour en
sortir, il se précipiterait dans de nouvelles fautes et dans de nouveaux
dangers. Il était malheureusement impossible de l'amener à un sentiment
de retenue et de prévoyance; il répondait par des caresses ou des
plaisanteries à mes prières et à mes avertissements. Il avait quinze
chevaux anglais dans son écurie, une table ouverte à toute la ville, une
troupe de musiciens à ses ordres. Mais ce qui le ruina le plus vite,
ce furent les dons énormes qu'il fut obligé de faire à ses anciens
compagnons pour les empêcher de venir fondre sur lui, et de faire de
sa maison une caverne de voleurs. Il avait obtenu d'eux qu'ils
n'exerceraient pas leur industrie chez lui; et, pour les décider à
sortir du salon quand ses hôtes commençaient à jouer, il était obligé
de leur payer chaque jour une certaine redevance. Cette intolérable
dépendance lui donnait parfois envie de fuir le monde et d'aller se
cacher avec moi dans quelque tranquille retraite. Mais il est vrai de
dire que celle idée l'effrayait encore plus; car l'affection que je lui
inspirais n'avait plus assez de force pour remplir toute sa vie.
Il était toujours prévenant avec moi; mais, comme à Venise, il me
délaissait pour s'enivrer de tous les plaisirs de la richesse. Il menait
au dehors la vie la plus dissolue, et entretenait plusieurs maîtresses
qu'il choisissait dans un monde élégant, auxquelles il faisait des
présents magnifiques, et dont la société flattait sa vanité insatiable.
Vil et sordide pour acquérir, il était superbe dans sa prodigalité. Son
mobile caractère changeait avec sa fortune, et son amour pour moi en
subissait toutes les phases. Dans l'agitation et la souffrance que lui
causaient ses revers, n'ayant que moi au monde pour le plaindre et pour
l'aimer, il revenait à moi avec transport; mais au milieu des plaisirs
il m'oubliait, et cherchait ailleurs des jouissances plus vives. Je
savais toutes ses infidélités; soit paresse, soit indifférence, soit
confiance en mon pardon infatigable, il ne se donnait plus la peine
de me les cacher; et quand je lui reprochais l'indélicatesse de cette
franchise, il me rappelait ma conduite envers la princesse Zagarolo, et
me demandait si ma miséricorde était déjà épuisée. Le passé m'enchaînait
donc absolument à la patience et à la douleur. Ce qu'il y avait
d'injuste dans la conduite de Leoni, c'est qu'il semblait croire que
désormais je dusse accomplir tous ces sacrifices sans souffrir, et
qu'une femme pût prendre l'habitude de vaincre sa jalousie...

Je reçus une lettre de ma mère, qui enfin avait eu de mes nouvelles par
Henryet, et qui, au moment de se mettre en route pour venir me chercher,
était tombée dangereusement malade. Elle me conjurait de venir la
soigner, et me promettait de me recevoir sans reproches et avec
reconnaissance. Cette lettre était mille fois trop douce et trop bonne.
Je la baignai de mes larmes; mais elle me semblait malgré moi déplacée,
les expressions en étaient inconvenantes à force de tendresse et
d'humilité. Le dirai-je, hélas! ce n'était pas le pardon d'une mère
généreuse, c'était l'appel d'une femme malade et ennuyés. Je partis
aussitôt et la trouvai mourante. Elle me bénit, me pardonna et mourut
dans mes bras, en me recommandant de la faire ensevelir dans un certaine
robe qu'elle avait beaucoup aimée.



XXI.

Tant de fatigues, tant de douleurs, avaient presque épuisé ma
sensibilité. Je pleurai à peine ma mère; je m'enfermai dans sa chambre
après qu'on eut emporté son corps, et j'y restai morne et accablée
pendant plusieurs mois, occupée seulement à retourner le passé sous
toutes ses faces, et ne songeant pas à me demander ce que je ferais de
l'avenir. Ma tante, qui d'abord m'avait fort mal accueillie, fut
touchée de cette douleur muette, que son caractère comprenait mieux que
l'expansion des larmes. Elle me donna des soins en silence, et veilla
à ce que je ne me laissasse pas mourir de faim. La tristesse de cette
maison, que j'avais vue si fraîche et si brillante, convenait à la
situation de mon âme. Je revoyais les meubles qui me rappelaient les
mille petits événements frivoles de mon enfance. Je comparais ce temps
où une égratignure à mon doigt était l'accident le plus terrible qui put
bouleverser ma famille, à la vie infâme et sanglante que j'avais menée
depuis. Je voyais, d'une part, ma mère au bal, de l'autre, la princesse
Zagarolo empoisonnée dans mes bras, et peut-être de ma propre main. Le
son des violons passait dans mes rêves au milieu des cris d'Henryet
assassiné; et, dans l'obscurité de la prison où, pendant trois mois
d'angoisses, j'avais attendu chaque jour une sentence de mort, je voyais
arriver à moi, au milieu de l'éclat des bougies et du parfum des
fleurs, mon fantôme vêtu d'un crêpe d'argent et couvert de pierreries.
Quelquefois, fatiguée de ces rêves confus et effrayants, je soulevais
les rideaux, je m'approchais de la fenêtre et je regardais cette ville
où j'avais été si heureuse et si vantée, les arbres de cette promenade
où tant d'admiration avait suivi chacun de mes pas. Mais bientôt je
m'apercevais de l'insultante curiosité qu'excitait ma figure pâle. On
s'arrêtait sous ma fenêtre, on se groupait pour parler de moi en me
montrant presque au doigt. Alors je me retirais, je faisais retomber les
rideaux, j'allais m'asseoir auprès du lit de ma mère, et j'y restais
jusqu'à ce que ma tante vint, avec sa ligure et ses pas silencieux,
me prendre le bras et me conduire à table. Ses manières en cette
circonstance de ma vie me parurent les plus convenables et les plus
généreuses qu'on pût avoir envers moi. Je n'aurais pas écouté les
consolations, je n'aurais pu supporter les reproches, je n'aurais pas
cru à des marques d'estime. L'affection muette et la pitié délicate me
furent plus sensibles. Cette figure morne qui passait sans bruit autour
de moi comme un fantôme, comme un souvenir du temps passé, était la
seule qui ne put ni me troubler ni m'effrayer. Quelquefois je prenais
ses mains sèches, et je les pressais sur ma bouche pendant quelques
minutes, sans dire un mot, sans laisser échapper un soupir. Elle ne
répondait jamais à cette caresse, mais elle restait là sans impatience
et ne retirait pas ses mains à mes baisers; c'était beaucoup.

Je ne pensais plus à Leoni que comme à un souvenir terrible que
j'éloignais de toutes mes forces. Retourner vers lui était une pensée
qui me faisait frémir comme eût fait la vue d'un supplice. Je n'avais
plus assez de vigueur pour l'aimer ou le haïr. Il ne m'écrivait pas, et
je ne m'en apercevais pas, tant j'avais peu compté sur ses lettres. Un
jour il en arriva une qui m'apprit de nouvelles calamités. On avait
trouvé un testament de la princesse Zagarolo dont la date était plus
récente que celle du nôtre. Un de ses serviteurs, en qui elle avait
confiance, en avait été le dépositaire depuis sa mort jusqu'à ce jour.
Elle avait fait ce testament à l'époque où Leoni l'avait délaissée pour
me soigner, et où elle avait eu des doutes sur notre fraternité. Depuis,
elle avait songé à le déchirer en se réconciliant avec nous; mais, comme
elle était sujette à mille caprices, elle avait gardé pres d'elle les
deux testaments, afin d'être toujours prête à en laisser subsister un.
Leoni savait dans quel meuble était déposé le sien; mais l'autre était
connu seulement de Vincenzo, l'homme de confiance de la princesse; et il
devait, à un signe d'elle, le brûler ou le conserver.

Elle ne s'attendait pas, l'infortunée, à une mort si violente et si
soudaine. Vincenzo, que Leoni avait comblé de ses générosités, et qui
lui était tout dévoué à cette époque, n'ayant d'ailleurs pas pu savoir
les dernières intentions de la princesse, conserva le testament sans
rien dire, et nous laissa produire le nôtre. Il eût pu s'enrichir par ce
moyen en nous menaçant ou en vendant son secret aux héritiers naturels;
mais ce n'était pas un malhonnête homme ni un méchant coeur. Il nous
laissa jouir de la succession sans exiger de meilleurs traitements
que ceux qu'il recevait. Mais, quand j'eus quitté Leoni, il devint
mécontent; car Leoni était brutal avec ses gens, et je les enchaînais
seule à son service par mon indulgence. Un jour Leoni s'oublia jusqu'à
frapper ce vieillard, qui aussitôt tira le testament de sa poche et lui
déclara qu'il allait le porter chez les cousins de la princesse.
Aucune menace, aucune prière, aucune offre d'argent ne put apaiser son
ressentiment. Le marquis arriva et résolut d'employer la force pour lui
arracher le fatal papier; mais Vincenzo, qui, malgré son âge, était un
homme remarquablement vigoureux, le renversa, le frappa, menaça Leoni de
le jeter par la fenêtre s'il s'attaquait à lui, et courut produire
les pièces de sa vengeance. Leoni fut aussitôt dépossédé, condamné à
représenter tout ce qu'il avait mangé de la succession, c'est-à-dire les
trois quarts. Incapable de s'acquitter, il essaya vainement de fuir. Il
fut mis eu prison, et c'est de là qu'il m'écrivait, non pas tous les
détails que je viens de vous dire et que j'ai sus depuis, mais en peu
de mots l'horreur de sa situation. Si je ne venais à son secours, il
pourrait languir toute sa vie dans la captivité la plus affreuse, car il
n'avait plus le moyen de se procurer le bien-être dont nous avions pu
nous entourer lors de notre première réclusion. Ses amis l'abandonnaient
et se réjouissaient peut-être d'être débarrassés de lui. Il était
absolument sans ressources, dans un cachot humide où la lèpre le
dévorait déjà. On avait vendu ses bijoux et jusqu'à ses hardes; il avait
à peine de quoi se préserver du froid.

Je partis aussitôt. Comme je n'avais jamais eu l'intention de me fixer
à Bruxelles, et que la paresse de la douleur m'y avait seule enchaînée
depuis une demi-année J'avais converti à peu près tout mon héritage en
argent comptant; j'avais formé souvent le projet de l'employer à fonder
un hôpital pour les filles repenties, et à m'y faire religieuse.
D'autres fois j'avais songé à placer cet argent sur la Banque de France,
et à en faire pour Leoni une rente inaliénable qui le préservât à jamais
du besoin et des bassesses. Je n'aurais gardé pour moi qu'une modique
pension viagère, et j'aurais été m'ensevelir seule dans la vallée
suisse, où le souvenir de mon bonheur m'aurait aidé à supporter
l'horreur de la solitude. Lorsque j'appris le nouveau malheur où Leoni
était tombé, je sentis mon amour et ma sollicitude pour lui se réveiller
plus vifs que jamais. Je fis passer toute ma fortune à un banquier de
Milan. Je n'en réservai qu'un capital suffisant pour doubler la pension
que mon père avait léguée à ma tante. Ce capital fut, à sa grande
satisfaction, la maison que nous habitions, et où elle avait passé la
moitié de sa vie. Je lui en abandonnai la possession et je partis pour
rejoindre Leoni. Elle ne me demanda pas où j'allais, elle le savait trop
bien; elle n'essaya point de me retenir; elle ne me remercia point, elle
me pressa la main; mais, en me retournant, je vis couler lentement sur
sa joue ridée la première larme que je lui eusse jamais vu répandre.



XXII.

Je trouvai Leoni dans un état horrible, hâve, livide et presque fou.
C'était la première fois que la misère et la souffrance l'avaient
étreint réellement. Jusque-là il n'avait fait que voir crouler son
opulence peu à peu, tout en cherchant et en trouvant les moyens de la
rétablir. Ses désastres en ce genre avaient été grands; l'industrie
et le hasard ne l'avaient jamais laissé longtemps aux prises avec les
privations de l'indigence. Sa force morale s'était toujours maintenue,
mais elle fut vaincue quand la force physique l'abandonna. Je le trouvai
dans un état d'excitation nerveuse qui ressemblait à de la fureur. Je me
portai caution de sa dette. Il me fut aisé de fournir les preuves de ma
solvabilité, je les avais sur moi. Je n'entrai donc dans sa prison
que pour l'en faire sortir. Sa joie fut si violente, qu'il ne put la
soutenir, et qu'il fallut le transporter évanoui dans la voiture.

Je l'emmenai à Florence et l'entourai de tout le bien-être que je pus
lui procurer. Toutes ses dettes payées, il me restait fort peu de chose.
Je mis tous mes soins à lui faire oublier les souffrances de sa prison.
Son corps robuste fut vite rétabli, mais son esprit resta malade. Les
terreurs de l'obscurité et les angoisses du désespoir avaient fait une
profonde impression sur cet homme actif, entreprenant, habitué aux
jouissances de la richesse ou aux agitations de la vie aventureuse.
L'inaction l'avait brisé. Il était devenu sujet à des frayeurs puériles,
à des violences terribles; il ne pouvait plus supporter aucune
contrariété; et ce qu'il y eut de plus affreux, c'est qu'il s'en prenait
à moi de toutes celles que je ne pouvais lui éviter. Il avait perdu
cette puissance de volonté qui lui faisait envisager sans crainte
l'avenir le plus précaire. Il s'effrayait maintenant de la pauvreté, et
me demandait chaque jour quelles ressources j'aurais quand celles que
j'avais encore seraient épuisées. Je ne savais que répondre, j'étais
épouvantée moi-même de notre prochain dénûment. Ce moment arriva. Je me
mis à peindre à l'aquarelle des écrans, des tabatières et divers autres
petits meubles en bois de Spa. Quand j'avais travaillé douze heures
par jour, j'avais gagné huit ou dix francs. C'eût été assez pour mes
besoins; mais pour Leoni c'était la misère la plus profonde. Il avait
envie de cent choses impossibles; il se plaignait avec amertume, avec
fureur de n'être plus riche. Il me reprochait souvent d'avoir payé ses
dettes, et de ne pas m'être sauvée avec lui en emportant mon argent.
J'étais forcée, pour l'apaiser, de lui prouver qu'il m'eût été
impossible de le tirer de prison en commettant cette friponnerie. Il se
mettait à la fenêtre et maudissait avec d'horribles jurements les gens
riches qui passaient dans leurs équipages. Il me montrait ses vêtements
usés, et me disait avec un accent impossible à rendre: «Tu ne _peux_
donc pas m'en faire faire d'autres? Tu ne _veux_ donc pas?» il finit par
me répéter si souvent que je pouvais le tirer de cette détresse et que
j'avais l'égoïsme et la cruauté de l'y laisser, que je le crus fou
et que je n'essayai plus de lui faire entendre raison. Je gardais le
silence chaque fois qu'il y revenait, et je lui cachais mes larmes, qui
ne servaient qu'à l'irriter. Il pensa que je comprenais ses abominables
suggestions, et traita mon silence d'indifférence féroce et
d'obstination imbécile. Plusieurs fois il me frappa violemment et m'eût
tuée si on ne fût venu à mon secours. Il est vrai que quand ces accès
étaient passés, il se jetait à mes pieds et me demandait pardon avec
des larmes. Mais j'évitais, autant que possible, ces scènes de
réconciliation, car l'attendrissement causait une nouvelle secousse à
ses nerfs et provoquait le retour de la crise. Cette irritabilité cessa
enfin et fit place à une sorte de désespoir morne et stupide plus
affreux encore. Il me regardait d'un air sombre et semblait nourrir
contre moi une haine cachée et des projets de vengeance. Quelquefois, en
m'éveillant au milieu de la nuit, je le voyais debout auprès de mon
lit avec sa figure sinistre, je croyais qu'il voulait me tuer, et je
poussais des cris de terreur. Mais il haussait les épaules et retournait
à son lit avec un rire hébété.

Malgré tout cela, je l'aimais encore, non plus tel qu'il était, mais à
cause de ce qu'il avait été et de ce qu'il pouvait redevenir. Il y avait
des moments où j'espérais qu'une heureuse révolution s'opérerait en lui,
et qu'il sortirait de cette crise, renouvelé et corrigé de tous ses
mauvais penchants. Il semblait ne plus songer à les satisfaire,
et n'exprimait plus ni regrets ni désirs de quoi que ce soit. Je
n'imaginais pas le sujet des longues méditations où il semblait plongé.
La plupart du temps ses yeux étaient fixés sur moi avec une expression
si étrange, que j'avais peur de lui. Je n'osais lui parler, mais je lui
demandais grâce par des regards suppliants. Alors il me semblait voir
les siens s'humecter et un soupir imperceptible soulever sa poitrine;
puis il détournait la tête comme s'il eût voulu cacher ou étouffer son
émotion, et il retombait dans sa rêverie. Je me flattais alors qu'il
faisait des réflexions salutaires, et que bientôt il m'ouvrirait son
coeur pour me dire qu'il avait conçu la haine du vice et l'amour de la
vertu.

Mes espérances s'affaiblirent lorsque je vis le marquis de... reparaître
autour de nous. Il n'entrait jamais dans mon appartement, parce qu'il
savait l'horreur que j'avais de lui; mais il passait sous les fenêtres
et appelait Leoni, ou venait jusqu'à ma porte et frappait d'une certaine
manière pour l'avertir. Alors Leoni sortait avec lui et restait
longtemps dehors. Un jour je les vis passer et repasser plusieurs fois;
le vicomte de Chalm était avec eux.--Leoni est perdu, pensai-je, et moi
aussi; il va se commettre sous mes yeux quelque nouveau crime.

Le soir Leoni rentra tard; et, comme il quittait ses compagnons à la
porte de la rue, je l'entendis prononcer ces paroles:--Mais vous lui
direz bien que je suis fou; absolument fou, que, sans cela, je n'y
aurais jamais consenti. Elle doit bien savoir que la misère m'a rendu
fou. Je n'osai point lui demander d'explication, et je lui servis
son modeste repas. Il n'y toucha pas et se mit à attiser le feu
convulsivement; puis il me demanda de l'éther, et après en avoir pris
une très forte dose, il se coucha et parut dormir. Je travaillais tous
les soirs aussi longtemps que je le pouvais sans être vaincue par
le sommeil et la fatigue. Ce soir-là, je me sentis si lasse, que je
m'endormis dès minuit. A peine étais-je couchée, que j'entendis un léger
bruit, et il me sembla que Leoni s'habillait pour sortir. Je l'appelai
et lui demandai ce qu'il faisait.--Rien, dit-il, je veux me lever et
t'aller trouver; mais je crains ta lumière, tu sais que cela
m'attaque les nerfs et me cause des douleurs affreuses à la tête;
éteins-la.--J'obéis.--Est-ce fait? me dit-il. Maintenant recouche-toi,
j'ai besoin de t'embrasser, attends-moi. Cette marque d'affection, qu'il
ne m'avait pas donnée depuis plusieurs semaines, fit tressaillir mon
pauvre coeur de joie et d'espérance. Je me flattai que le réveil de
sa tendresse allait amener celui de sa raison et de sa conscience. Je
m'assis sur le bord de mon lit et je l'attendis avec transport. Il vint
se jeter dans mes bras ouverts pour le recevoir, et, m'étreignant avec
passion, il me renversa sur mon lit. Mais, au même instant, un sentiment
de méfiance, qui me fut envoyé par la protection du ciel ou par la
délicatesse de mon instinct, me fit passer la main sur le visage de
celui qui m'embrassait. Leoni avait laissé croître sa barbe et ses
moustaches depuis qu'il était malade; je trouvai un visage lisse et uni.
Je fis un cri et le repoussai violemment.

--Qu'as-tu donc? me dit la voix de Leoni.

--Est-ce que tu as coupé ta barbe? lui dis-je.

--Tu le vois bien, me répondit-il.

Mais alors je m'aperçus que la voix parlait à mon oreille en même temps
qu'une autre bouche se collait à la mienne. Je me dégageai avec la force
que donnent la colère et le désespoir, et, m'enfuyant au bout de la
chambre, je relevai précipitamment la lampe, que j'avais couverte et
non éteinte. Je vis lord Edwards, assis sur le bord du lit, stupide et
déconcerté (je crois qu'il était ivre), et Leoni, qui venait à moi d'un
air égaré.--Misérable! m'écriai-je.

--Juliette, me dit-il avec des yeux hagards et une voix étouffée, cédez,
si vous m'aimez. Il s'agit pour moi de sortir de la misère où vous voyez
que je me consume. Il s'agit de ma vie et de ma raison, vous le savez
bien. Mon salut sera le prix de votre dévouement; et quant à vous, vous
serez désormais riche et heureuse avec un homme qui vous aime depuis
longtemps, et à qui rien ne coûte pour vous obtenir. Consens-y,
Juliette, ajouta-t-il à voix basse, ou je te poignarde quand il sera
hors de la chambre.

La frayeur m'ôta le jugement: je m'élançai par la fenêtre au risque
de me tuer. Des soldats qui passaient me relevèrent; on me rapporta
évanouie dans la maison. Quand je revins à moi, Leoni et ses complices
l'avaient quittée. Ils avaient déclaré que je m'étais précipitée par la
fenêtre dans un accès de fièvre cérébrale, tandis qu'ils étaient allés
dans une autre chambre pour me chercher des secours. Ils avaient
feint beaucoup de consternation. Leoni était resté jusqu'à ce que le
chirurgien qui me soigna eût déclaré que je n'avais aucune fracture.
Alors Leoni était sorti en disant qu'il allait rentrer, et depuis deux
jours il n'avait pas reparu. Il ne revint pas, et je ne le revis jamais.

Ici Juliette termina son récit, et resta accablée de fatigue et de
tristesse.--C'est alors, ma pauvre enfant, lui dis-je, que je fis
connaissance avec toi. Je demeurais dans la même maison. Le récit de ta
chute m'inspira de la curiosité. Bientôt j'appris que tu étais jeune et
digne d'un intérêt sérieux; que Leoni, après t'avoir accablée des plus
mauvais traitements, t'avait enfin abandonnée mourante et dans la
misère. Je voulus te voir; tu étais dans le délire quand j'approchai de
ton lit. Oh! que tu étais belle, Juliette, avec tes épaules nues, tes
cheveux épars, tes lèvres brûlées du feu de la fièvre, et ton visage
animé par l'énergie de la souffrance! Que tu me semblas belle encore,
lorsque, abattue par la fatigue, tu retombas sur ton oreiller, pâle et
penchée comme une rose blanche qui s'effeuille à la chaleur du jour! Je
ne pus m'arracher d'auprès de toi. Je me sentis saisi d'une sympathie
irrésistible, entraîné par un intérêt que je n'avais jamais éprouvé. Je
fis venir les premiers médecins de la ville; je te procurai tous les
secours qui te manquaient. Pauvre fille abandonnée! je passai les nuits
près de toi, je vis ton désespoir, je compris ton amour. Je n'avais
jamais aimé, aucune femme ne me semblait pouvoir répondre à la passion
que je me sentais capable de ressentir. Je cherchais un coeur aussi
fervent que le mien. Je me méfiais de tous ceux que j'éprouvais,
et bientôt je reconnaissais la prudence de ma retenue en voyant la
sécheresse et la frivolité de ces coeurs féminins. Le tien me sembla le
seul qui pût me comprendre. Une femme capable d'aimer et de souffrir
comme tu avais fait était la réalisation de tous mes rêves. Je désirai,
sans l'espérer beaucoup, obtenir ton affection. Ce qui me donna la
présomption d'essayer de te consoler, ce fut la certitude que je sentis
en moi de t'aimer sincèrement et généreusement. Tout ce que tu disais
dans ton délire te faisait connaître à moi autant que l'a fait depuis
notre intimité. Je connus que tu étais une femme sublime aux prières que
tu adressais à Dieu à voix haute, avec un accent dont rien ne pourrait
rendre la sainteté déchirante. Tu demandais pardon pour Leoni, toujours
pardon, jamais vengeance! Tu invoquais les âmes de tes parents, tu leur
racontais d'une voix haletante par quels malheurs tu avais expié ta
fuite et leur douleur. Quelquefois tu me prenais pour Leoni et tu
m'adressais des reproches foudroyants; d'autres fois tu te croyais avec
lui en Suisse, et tu me pressais dans tes bras avec passion. Il m'eût
été bien facile alors d'abuser de ton erreur, et l'amour qui s'allumait
dans mon sein me faisait de tes caresses insensées un véritable
supplice. Mais je serais mort plutôt que de succomber à mes désirs, et
la fourberie de lord Edwards, dont tu me parlais sans cesse, me semblait
la plus déshonorante infamie qu'un homme pût commettre. Enfin, j'ai eu
le bonheur de sauver ta vie et ta raison, ma pauvre Juliette; depuis ce
temps j'ai bien souffert et j'ai été bien heureux par toi. Je suis un
fou peut-être de ne pas me contenter de l'amitié et de la possession
d'une femme telle que toi, mais mon amour est insatiable. Je voudrais
être aimé comme le fut Leoni, et je te tourmente de cette folle
ambition. Je n'ai pas son éloquence et ses séductions, mais je t'aime,
moi. Je ne t'ai pas trompée, je ne te tromperai jamais. Ton coeur,
longtemps fatigué, devrait s'être reposé à force de dormir sur le mien.
Juliette! Juliette! quand m'aimeras-tu comme tu sais aimer?

--A présent et toujours, me répondit-elle; tu m'as sauvée, tu m'as
guérie et tu m'aimes. J'étais une folle, je le vois bien, d'aimer un
pareil homme. Tout ce que je viens de te raconter m'a remis sous les
yeux des infamies que j'avais presque oubliées. Maintenant je ne sens
plus que de l'horreur pour le passé, et je ne veux plus y revenir. Tu as
bien fait de me laisser dire tout cela; je suis calme, et je sens bien
que je ne peux plus aimer son souvenir. Tu es mon ami, toi; tu es mon
sauveur, mon frère et mon amant.

--Dis aussi ton mari, je t'en supplie, Juliette!

--Mon mari, si tu veux, dit-elle en m'embrassant avec une tendresse
qu'elle ne m'avait jamais témoignée aussi vivement et qui m'arracha des
larmes de joie et de reconnaissance.



XXIII.

Je me réveillai si heureux le lendemain que je ne pensai plus à quitter
Venise. Le temps était magnifique, le soleil était doux comme au
printemps. Des femmes élégantes couvraient les quais et s'amusaient
aux lazzi des masques qui, à demi couchés sur les rampes des ponts,
agaçaient les passants et adressaient tour à tour des impertinences
et des flatteries aux femmes laides et jolies. C'était le mardi gras;
triste anniversaire pour Juliette. Je désirai la distraire; je lui
proposai de sortir, et elle y consentit.

Je la regardais avec orgueil marcher à mes côtés. On donne peu le bras
aux femmes à Venise, on les soutient seulement par le coude en montant
et en descendant les escaliers de marbre blanc qui à chaque pas se
présentent pour traverser les canaux. Juliette avait tant de grâce et de
souplesse dans tous ses mouvements, que j'avais une joie puérile à la
sentir à peine s'appuyer sur ma main pour franchir ces ponts. Tous les
regards se fixaient sur elle, et les femmes, qui jamais ne regardent
avec plaisir la beauté d'une autre femme, regardaient au moins avec
intérêt l'élégance de ses vêtements et de sa démarche, qu'elles eussent
voulu imiter. Je crois encore voir la toilette et le maintien de
Juliette. Elle avait une robe de velours violet avec un boa et un petit
manchon d'hermine. Son chapeau de satin blanc encadrait son visage
toujours pâle, mais si parfaitement beau que, malgré sept ou huit années
de fatigues et de chagrins mortels, tout le monde lui donnait dix-huit
ans tout au plus. Elle était chaussée de bas de soie violets, si
transparents qu'on voyait au travers sa peau blanche et mate comme de
l'albâtre. Quand elle avait passé et qu'on ne voyait plus sa figure, on
suivait de l'oeil ses petits pieds, si rares en Italie. J'étais heureux
de la voir admirer ainsi; je le lui disais, et elle me souriait avec une
douceur affectueuse. J'étais heureux!...

Un bateau pavoisé et plein de masques et de musiciens s'avança sur le
canal de la Giadecca. Je proposai à Juliette de prendre une gondole
et d'en approcher pour voir les costumes. Elle y consentit. Plusieurs
sociétés suivirent notre exemple, et bientôt nous nous trouvâmes engagés
dans un groupe de gondoles et de barques qui accompagnaient avec nous le
bateau pavoisé et semblaient lui servir d'escorte.

Nous entendîmes dire aux gondoliers que cette troupe de masques était
composée des jeunes gens les plus riches et les plus à la mode dans
Venise. Ils étaient en effet d'une élégance extrême; leurs costumes
étaient fort riches, et le bateau était orné de voiles de soie, de
banderoles de gaze d'argent et de tapis d'Orient de la plus grande
beauté. Leurs vêtements étaient ceux des anciens Vénitiens, que Paul
Véronèse, par un heureux anachronisme, a reproduits dans plusieurs
sujets de dévotion, entre autres dans le magnifique tableau des _Noces_,
dont la république de Venise fit présent à Louis XIV, et qui est au
musée de Paris. Sur le bord du bateau je remarquai surtout un homme vêtu
d'une longue robe de soie vert-pâle, brodée de longues arabesques d'or
et d'argent. Il était debout et jouait de la guitare dans une attitude
si noble, sa haute taille était si bien prise, qu'il semblait fait
exprès pour porter ces habits magnifiques. Je le fis remarquer à
Juliette, qui leva les yeux sur lui machinalement, le vit à peine, et me
répondit: «Oui, oui, superbe!» en pensant à autre chose.

[Illustration: Il était debout et jouait de la guitare.]

Nous suivions toujours, et, poussés par les autres barques, nous
touchions le bateau pavoisé du côté précisément où se tenait cet homme.
Juliette était aussi debout avec moi et s'appuyait sur le couvert de la
gondole pour ne pas être renversée par les secousses que nous recevions
souvent. Tout à coup cet homme se pencha vers Juliette comme pour la
reconnaître, passa la guitare à son voisin, arracha son masque noir et
se tourna de nouveau vers nous. Je vis sa figure, qui était belle et
noble s'il en fut jamais. Juliette ne le vit pas. Alors il l'appela
à demi-voix, et elle tressaillit comme si elle eût été frappée d'une
commotion galvanique.

--Juliette! répéta-t-il d'une voix plus forte.

--Leoni! s'écria-t-elle avec transport.

C'est encore pour moi comme un rêve. J'eus un éblouissement; je perdis
la vue pendant une seconde, je crois. Juliette s'élança, impétueuse et
forte. Tout à coup je la vis transportée comme par magie sur le bateau,
dans les bras de Leoni; un baiser délirant unissait leurs lèvres. Le
sang me monta au cerveau, me bourdonna dans les oreilles, me couvrit les
yeux d'un voile plus épais; je ne sais pas ce qui se passa. Je revins à
moi en montant l'escalier de mon auberge. J'étais seul; Juliette était
partie avec Leoni.

Je tombai dans une rage inouïe, et pendant trois heures je me comportai
comme un épileptique. Je reçus vers le soir une lettre de Juliette
conçue en ces termes:

«Pardonne-moi, pardonne-moi, Bustamente; je t'aime, je te vénère, je te
bénis à genoux pour ton amour et tes bienfaits. Ne me hais pas; tu sais
que je ne m'appartiens pas, qu'une main invisible dispose de moi et me
jette malgré moi dans les bras de cet homme. O mon ami, pardonne-moi, ne
te venge pas! je l'aime, je ne puis vivre sans lui. Je ne puis savoir
qu'il existe sans le désirer, je ne puis le voir passer sans le suivre.
Je suis sa femme; il est mon maître, vois-tu: il est impossible que je
me dérobe à sa passion et à son autorité. Tu as vu si j'ai pu résister à
son appel. Il y a eu comme une force magnétique, comme un aimant qui m'a
soulevée et qui m'a jetée sur son coeur; et pourtant j'étais près de
toi, j'avais ma main dans la tienne. Pourquoi ne m'as-tu pas retenue? tu
n'en as pas eu la force; ta main s'est ouverte, ta bouche n'a même pas
pu me rappeler; tu vois que cela ne dépend pas de nous.

[Illustration: Il fit un rugissement sourd, mordit le sable...]

Il y a une volonté cachée, une puissance magique qui ordonne et opère
ces choses étranges. Je ne puis briser la chaîne qui est entre moi et
Leoni; c'est le boulet qui accouple les galériens, mais c'est la main de
Dieu qui l'a rivé.

«O mon cher Aleo, ne me maudis pas! je suis à tes pieds. Je te supplie
de me laisser être heureuse. Si tu savais comme il m'aime encore, comme
il m'a reçue avec joie! quelles caresses, quelles paroles, quelles
larmes!... Je suis comme ivre, je crois rêver... Je dois oublier son
crime envers moi: il était fou. Après m'avoir abandonnée, il est arrivé
à Naples dans un tel état d'aliénation qu'il a été enfermé dans un
hôpital de fous. Je ne sais par quel miracle il en est sorti guéri, ni
par quelle protection du sort il se trouve maintenant remonté au faîte
de la richesse. Mais il est plus beau, plus brillant, plus passionné que
jamais. Laisse-moi, laisse-moi l'aimer, dussé-je être heureuse seulement
un jour et mourir demain. Ne dois-tu pas me pardonner de l'aimer si
follement, toi qui as pour moi une passion aveugle et aussi mal placée?

Pardonne, je suis folle; je ne sais ni de quoi je te parle, ni ce que je
te demande. Oh! ce n'est pas de me recueillir et de me pardonner quand
il m'aura de nouveau délaissée; non! j'ai trop d'orgueil, ne crains
rien. Je sens que je ne te mérite plus, qu'en me jetant dans ce bateau
je me suis à jamais séparée de toi, que je ne puis plus soutenir ton
regard ni toucher ta main. Adieu donc, Aleo! Oui, je t'écris pour te
dire adieu, car je ne puis pas me séparer de toi sans te dire que mon
coeur en saigne déjà, et qu'il se brisera un jour de regret et
de repentir. Va, tu seras vengé! Calme-toi maintenant, pardonne,
plains-moi, prie pour moi; sache bien que je ne suis pas une ingrate
stupide qui méconnaît ton caractère et ses devoirs envers toi. Je
ne suis qu'une malheureuse que la fatalité entraîne et qui ne peut
s'arrêter. Je me retourne vers toi, et je t'envoie mille adieux, mille
baisers, mille bénédictions. Mais la tempête m'enveloppe et m'emporte.
En périssant sur les écueils où elle doit me briser, je répéterai ton
nom, et je t'invoquerai comme un ange de pardon entre Dieu et moi.

«JULIETTE.»


Cette lettre me causa un nouvel accès de rage; puis je tombai dans le
désespoir; je sanglotai comme un enfant pendant plusieurs heures; et,
succombant à la fatigue, je m'endormis sur ma chaise, seul, au milieu de
cette grande chambre où Juliette m'avait conté son histoire la veille.
Je me réveillai calme, j'allumai du feu; je fis plusieurs fois le tour
de la chambre d'un pas lent et mesuré.

Quand le jour parut, je me rassis et je me rendormis: ma résolution
était prise; j'étais tranquille. A neuf heures je sortis, je pris des
informations dans toute la ville, et je m'enquis de certains détails
dont j'avais besoin. On ignorait par quel procédé Leoni avait fait sa
fortune; on savait seulement qu'il était riche, prodigue, dissolu; tous
les hommes à la mode allaient chez lui, singeaient sa toilette et se
faisaient ses compagnons de plaisir. Le marquis de... l'escortait
partout et partageait son opulence; tous deux étaient amoureux d'une
courtisane célèbre, et, par un caprice inouï, cette femme refusait leurs
offres. Sa résistance avait tellement aiguillonné le désir de Leoni,
qu'il lui avait fait des promesses exorbitantes, et qu'il n'y avait
aucune folie où elle ne pût l'entraîner.

J'allai chez elle, et j'eus beaucoup de peine à la voir; enfin elle
m'admit et me reçut d'un air hautain, en me demandant ce que je voulais
du ton d'une personne pressée de congédier un importun.

--Je viens vous demander un service, lui dis-je. Vous haïssez Leoni?

--Oui, me répondit-elle, je le hais mortellement.

--Puis-je vous demander pourquoi?

--Il a séduit une jeune soeur que j'avais dans le Frioul, et qui était
honnête et sainte; elle est morte à l'hôpital. Je voudrais manger le
coeur de Leoni.

--Voulez-vous m'aider, en attendant, à lui faire subir une mystification
cruelle?

--Oui.

--Voulez-vous lui écrire et lui donner un rendez-vous?

--Oui, pourvu que je ne m'y trouve pas.

--Cela va sans dire. Voici le modèle du billet que vous écrirez:

«Je sais que tu as retrouvé ta femme et que tu l'aimes. Je ne voulais
pas de toi hier, cela me semblait trop facile; aujourd'hui il me paraît
piquant de te rendre infidèle; je veux savoir d'ailleurs si le grand
désir que tu as de me posséder est capable de tout, comme tu t'en
vantes. Je sais que tu donnes un concert sur l'eau cette nuit; je serai
dans une gondole et je suivrai. Tu connais mon gondolier Cristofano;
tiens-toi sur le bord de ton bateau et saute dans ma gondole au moment
où tu l'apercevras. Je te garderai une heure, après quoi j'aurai assez
de toi peut-être pour toujours. Je ne veux pas de tes présents; je ne
veux que cette preuve de ton amour. A ce soir, ou jamais.»

La Misana trouva le billet singulier, et le copia en riant.

--Que ferez-vous de lui quand vous l'aurez mis dans la gondole?

--Je le déposerai sur la rive du Lido, et le laisserai passer là une
nuit un peu longue et un peu froide.

--Je vous embrasserais volontiers pour vous remercier, dit la
courtisane; mais j'ai un amant que je veux aimer toute la semaine.
Adieu.

--Il faut, lui dis-je, que vous mettiez votre gondolier à mes ordres.

--Sans doute, dit-elle; il est intelligent, discret, robuste: faites-en
ce que vous voudrez.



XXIV.

Je rentrai chez moi; je passai le reste du jour à réfléchir mûrement
à ce que j'allais faire. Le soir vint; Cristofano et la gondole
m'attendaient sous la fenêtre. Je pris un costume de gondolier; le
bateau de Leoni parut tout illuminé de verres de couleur qui brillaient
comme des pierreries depuis le faîte des mâts jusqu'au bout des moindres
cordages, et lançant des fusées de toutes parts dans les intervalles
d'une musique éclatante. Je montai à l'arrière de la gondole, une rame à
la main; je l'atteignis. Leoni était sur le bord, dans le même costume
que la veille; Juliette était assise au milieu des musiciens; elle avait
aussi un costume magnifique; mais elle était abattue et pensive, et
semblait ne pas s'occuper de lui. Cristofano ôta son chapeau et leva sa
lanterne à la hauteur de son visage. Leoni le reconnut et sauta dans la
gondole.

Aussitôt qu'il y fut entré, Cristofano lui dit que la Misana l'attendait
dans une autre gondole, auprès du jardin public.--Eh! pourquoi
n'est-elle pas ici? demanda-t-il.--_Non so_, répondit le gondolier
d'un air d'indifférence; et il se remit à ramer. Je le secondais
vigoureusement, et en peu d'instants nous eûmes dépassé le jardin
public. Il y avait autour de nous une brume épaisse. Leoni se pencha
plusieurs fois et demanda si nous n'étions pas bientôt arrivés. Nous
glissions toujours rapidement sur la lagune tranquille; la lune, pâle et
baignée dans la vapeur, blanchissait l'atmosphère sans l'éclairer. Nous
passâmes en contrebandiers la limite maritime qui ne se franchit
point ordinairement sans une permission de la police, et nous ne nous
arrêtâmes que sur la rive sablonneuse du Lido, assez loin pour ne pas
risquer de rencontrer un être vivant.

--Coquins! s'écria notre prisonnier, où diable m'avez-vous conduit? où
sont les escaliers du jardin public? où est la gondole de la Misana?
Ventredieu! nous sommes dans le sable! Vous vous êtes perdus dans la
brume, butors que vous êtes, et vous me débarquez au hasard...

--Non, Monsieur, lui dis-je en italien; ayez la bonté de faire dix pas
avec moi, et vous trouverez la personne que vous cherchez. Il me suivit,
et aussitôt Cristofano, conformément à mes ordres, s'éloigna avec la
gondole, et alla m'attendre dans la lagune sur l'autre rive de l'île.

--T'arrêteras-tu, brigand! me cria Leoni quand nous eûmes marché sur la
grève pendant quelques minutes. Veux-tu me faire geler ici? où est ta
maîtresse? où me mènes-tu?

--Seigneur, lui répondis-je en me retournant et en tirant de dessous ma
cape les objets que j'avais apportés, permettez-moi d'éclairer votre
chemin. Alors je tirai ma lanterne sourde, je l'ouvris et je l'accrochai
à un des pieux du rivage.

--Que diable fais-tu là? me dit-il, ai-je affaire à des fous? De quoi
s'agit-il?

--Il s'agit, lui dis-je en tirant deux épées de dessous mon manteau, de
vous battre avec moi.

--Avec toi, canaille! je te vais rosser comme tu le mérites.

--Un instant, lui dis-je en le prenant au collet avec une vigueur dont
il fut un peu étourdi, je ne suis pas ce que vous croyez. Je suis noble
tout aussi bien que vous; de plus, je suis un honnête homme et vous êtes
un scélérat. Je vous fais donc beaucoup d'honneur en me battant
avec vous. Il me sembla que mon adversaire tremblait et cherchait à
s'échapper. Je le serrai davantage.

--Que me voulez-vous? Par le nom du diable! s'écria-t-il, qui êtes-vous?
Je ne vous connais pas. Pourquoi m'amenez-vous ici? Votre intention
est-elle de m'assassiner? Je n'ai aucun argent sur moi. Êtes-vous un
voleur?

--Non, lui dis-je, il n'y a de voleur et d'assassin ici que vous; vous
le savez bien.

--Êtes-vous donc mon ennemi?

--Oui, je suis votre ennemi.

--Comment vous nommez-vous?

--Cela ne vous regarde pas; vous le saurez si vous me tuez.

--Et si je ne veux pas vous tuer? s'écria-t-il en haussant les épaules
et en s'efforçant de prendre de l'assurance.

--Alors vous vous laisserez tuer par moi, lui répondis-je, car je vous
jure qu'un de nous deux doit rester ici cette nuit.

--Vous êtes un bandit! s'écria-t-il en faisant des efforts terribles
pour se dégager. Au secours! au secours!

--Cela est fort inutile, lui dis-je; le bruit de la mer couvre votre
voix, et vous êtes loin de tout secours humain. Tenez-vous tranquille ou
je vous étrangle; ne me mettez pas en colère, profitez des chances de
salut que je vous donne. Je veux vous tuer et non vous assassiner. Vous
connaissez ce raisonnement-là. Battez-vous avec moi, et ne m'obligez
pas à profiter de l'avantage de la force que j'ai sur vous, comme vous
voyez. En parlant ainsi, je le secouais par les épaules et le faisais
plier comme un jonc, bien qu'il fût plus grand que moi de toute la tête.
Il comprit qu'il était à ma disposition, et il essaya de me dissuader.

--Mais, Monsieur, si vous n'êtes pas fou, me dit-il, vous avez une
raison pour vous battre avec moi. Que vous ai-je fait?

--Il ne me plaît pas de vous le dire, répondis-je, et vous êtes un lâche
de me demander la cause de ma vengeance, quand c'est vous qui devriez me
demander raison.

--Eh de quoi? reprit-il. Je ne vous ai jamais vu. Il ne fait pas assez
clair pour que je puisse bien distinguer vos traits, mais je suis sûr
que j'entends votre voix pour la première fois.

--Poltron! vous ne sentez pas le besoin de vous venger d'un homme qui
s'est moqué de vous, qui vous a fait donner un rendez-vous pour vous
mystifier, et qui vous amène ici malgré vous pour vous provoquer? On
m'avait dit que vous étiez brave; faut-il vous frapper pour éveiller
votre courage?

--Vous êtes un insolent, dit-il en se faisant violence.

--A la bonne heure: je vous demande raison de ce mot et je vais vous
donner raison sur l'heure de ce soufflet. Je lui frappai légèrement sur
la joue. Il fit un hurlement de rage et de terreur.

--Ne craignez rien, lui dis-je en le tenant d'une main et en lui donnant
de l'autre une épée; défendez-vous. Je sais que vous êtes le premier
tireur de l'Europe, je suis loin d'être de votre force. Il est vrai que
je suis calme et que vous avez peur, cela rend la chance égale. Sans lui
donner le temps de répondre, je l'attaquai vigoureusement. Le misérable
jeta son épée et se mit à fuir. Je le poursuivis, je l'atteignis, je
le secouai avec fureur. Je le menaçai de le tirer dans la mer et de le
noyer, s'il ne se défendait pas. Quand il vit qu'il lui était impossible
de s'échapper, il prit l'épée et retrouva ce courage désespéré que
donnent aux plus peureux l'amour de la vie et le danger inévitable.
Mais soit que la faible clarté de la lanterne ne lui permît pas de bien
mesurer ses coups, soit que la peur qu'il venait d'avoir lui eût
ôté toute présence d'esprit, je trouvai ce terrible duelliste d'une
faiblesse désespérante. J'avais tellement envie de ne pas le massacrer,
que je le ménageai longtemps. Enfin, il se jeta sur mon épée en voulant
faire une feinte, et il s'enferra jusqu'à la garde.

--Justice! justice! dit-il en tombant. Je meurs assassiné!

--Tu demandes justice et tu l'obtiens, lui répondis-je. Tu meurs de ma
main comme Henryet est mort de la tienne.

Il fit un rugissement sourd, mordit le sable et rendit l'âme.

Je pris les deux épées et j'allai retrouver la gondole; mais, en
traversant l'île, je fus saisi de mille émotions inconnues. Ma force
faiblit tout à coup; je m'assis sur une de ces tombes hébraïques qui
sont à demi recouvertes par l'herbe, et que ronge incessamment le vent
âpre et salé de la mer. La lune commençait à sortir des brouillards, et
les pierres blanches de ce vaste cimetière se détachaient sur la verdure
sombre du Lido. Je pensais à ce que je venais de faire, et ma vengeance,
dont je m'étais promis tant de joie, m'apparut sous un triste aspect:
j'avais comme des remords, et pourtant j'avais cru faire une action
légitime et sainte en purgeant la terre et en délivrant Juliette de
ce démon incarné. Mais je ne m'étais pas attendu à le trouver lâche.
J'avais espéré rencontrer un ferrailleur audacieux, et en m'attaquant
à lui j'avais fait le sacrifice de ma vie. J'étais troublé et comme
épouvanté d'avoir pris la sienne si aisément. Je ne trouvais pas ma
haine satisfaite par la vengeance; je la sentais éteinte par le mépris.
Quand je l'ai vu si poltron, pensais-je, j'aurais dû l'épargner;
j'aurais dû oublier mon ressentiment contre lui, et mon amour pour la
femme capable de me préférer un pareil homme.

Des pensées confuses, des agitations douloureuses se pressèrent alors
dans mon cerveau. Le froid, la nuit, la vue de ces tombeaux, me
calmaient par instants; ils me plongeaient dans une stupeur rêveuse dont
je sortais violemment et douloureusement en me rappelant tout à coup
ma situation, le désespoir de Juliette, qui allait éclater demain, et
l'aspect de ce cadavre qui gisait sur le sable ensanglanté non loin de
moi. «Il n'est peut-être pas mort,» pensais-je. J'eus une envie vague de
m'en assurer. J'aurais presque désiré lui rendre la vie. Les premières
heures du jour me surprirent dans cette irrésolution, et je songeai
alors que la prudence devait m'éloigner de ce lieu. J'allai rejoindre
Cristofano, que je trouvai profondément endormi dans sa gondole, et que
j'eus beaucoup de peine à réveiller. La vue de ce tranquille sommeil me
fit envie. Comme Macbeth, je venais de divorcer pour longtemps avec lui.

Je revenais, lentement bercé par les eaux que colorait déjà en rose
l'approche du soleil. Je passai tout auprès du bateau à vapeur qui
voyage de Venise à Trieste. C'était l'heure de son départ; les roues
battaient déjà l'eau écumante, et des étincelles rouges s'échappaient du
tuyau avec des spirales d'une noire fumée. Plusieurs barques apportaient
des passagers. Une gondole effleura la nôtre et s'accrocha au bâtiment.
Un homme et une femme sortirent de cette gondole et grimpèrent
légèrement l'escalier du paquebot. A peine étaient-ils sur le tillac que
le bâtiment partit avec la rapidité de l'éclair. Le couple se pencha sur
la rampe pour voir le sillage. Je reconnus Juliette et Leoni. Je
crus faire un rêve; je passai ma main sur mes yeux, j'appelai
Cristofano.--Est-ce bien là le baron Leone de Leoni qui part pour
Trieste avec une dame? lui demandai-je.--Oui, Monseigneur, répondit-il.
Je prononçai un blasphème épouvantable; puis, rappelant le
gondolier:--Eh! quel est donc, lui dis-je, l'homme que nous avons emmené
hier au soir au Lido?

--Votre Excellence le sait bien, répondit-il: c'est le marquis Lorenzo
de....




FIN DE LEONE LEONI.





End of the Project Gutenberg EBook of Leone Leoni, by George Sand

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEONE LEONI ***

***** This file should be named 15388-8.txt or 15388-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/5/3/8/15388/

Produced by Carlo Traverso, Renald Levesque and the Online Distributed
Proofreading Team. This file was produced from images generously
made available by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
